---
title: 2023 即刻 AIGC 大目录 – 第二期
author: songtianlun
type: post
date: 2023-04-27T14:16:39+00:00
url: /100.html
baidu_submit_url_status:
  - 1
views:
  - 10
origin_author:
  - '即刻 AIGC 大目录 - 第二期'
origin_url:
  - https://web.okjike.com/originalPost/63bb544811a9692656a73968
categories:
  - AI 周报

---
> 转载自: <a href="https://web.okjike.com/originalPost/63bb544811a9692656a73968" target="_blank"  rel="nofollow">https://web.okjike.com/originalPost/63bb544811a9692656a73968</a>

🧵2023 即刻 AIGC 大目录（第二期）来了！本期融合 ChatGPT 和 AI 绘画等更大范围的新发现和新思考。它是在之前目录《提问的艺术》m.okjike.com 更进一步的探索，依然来自即友们敏锐、深入且广泛的思考。

新世界虽然才刚刚冒出尖尖角，谷歌已经启动内部红色预警，Open AI 因为 ChatGPT 估值超 2000 亿，教育系统更开始极端对抗，Midjourney 进入中国，各行各业蠢蠢欲动……  
更令人兴奋的是，创作者 / 创造者们都开始将 AI 的能力「日常化」，相信即友的故事，能给你带来启发。  
本期主题暂定为《无穷的开始》，让我们一同探索 #AI 的神奇用法，Enjoy！（以下不分排名，欢迎持续投稿）

♾️ AIGC 开启新的「无穷」

未来已来，只是分布不那么均匀 m.okjike.com 来自：@刘飞 Lufy  
ChatGPT 就像阿拉伯数字有了「0」m.okjike.com 来自：@Odysseys.eth  
ChatGPT 是 2022 年的最佳科技创新吗？m.okjike.com 来自：@VION_WILLIAMS  
AI 无法替代深度创作，但是… m.okjike.com 来自：@河林  
当信息开始爆炸和加速流动，权威会消失吗？m.okjike.com 来自：@ExcitedCosmos  
即刻年度最佳创作助手之 AI 清单 m.okjike.com 来自：@科技编辑 

📚生活与学习会如何变革？

如何用好 Midjourney？新手篇 m.okjike.com @莱森  
美国多个州教育系统封🈲了 ChatGPT，他们在害怕什么？m.okjike.com 来自：@莱森  
用 Midjourney 制作自然科学纪录片 m.okjike.com 来自：@赛博小明  
学语言、写代码、搞数据的日常 m.okjike.com 来自：@EasyPlux  
AI 窃取设计师们绘画（风格）？m.okjike.com 来自：@歸藏  
在知识管理的流程中运用 AI m.okjike.com 来自：@Zach 爱思考  
请 ChatGPT 推荐互联网推广和运营的书 m.okjike.com 来自：@图拉鼎  
融入生产和知识创作，ChatGPT 才刚刚开始 m.okjike.com 来自：@VION_WILLIAMS  
ChatGPT 与搜索引擎的合作用法 m.okjike.com 来自：@哥飞 

🔍 搜索引擎将如何？以及更多新的商业观察 

俞军：搜索引擎是否会被取代吗？  
m.okjike.com 来自：@刘飞 Lufy  
小宇宙特辑：AIGC 的变革之行业观察 m.okjike.com 来自：@泓君 Jane @小宇宙 App  
一套新的 AI 搜索和问答系统 m.okjike.com  
整个 Bing 和 AI 的新服务 m.okjike.com 来自：@orange.ai  
Text 2 Everything 的商业地图 m.okjike.com 来自：@Monte8Carlo8  
下一个现象级内容平台是什么？m.okjike.com 来自：@VION_WILLIAMS  
AIGC 带来熵增？看看如何在电商页面帮助节省注意力 m.okjike.com 来自：@深思圈  
ChatGPT 如何写法律文书 m.okjike.com 来自：@文马  
Midjourney 正式进入中国 m.okjike.com 来自：@海辛 

✍️ 创作者的狂热与沉思 

深度观察：AIGC 会让谁失业 m.okjike.com 来自：@少楠 Plidezus  
播客的下岗：进度 5% m.okjike.com 来自：@刘飞 Lufy  
做播客封面、写推荐信、规划旅行 m.okjike.com 来自：@方可成  
AIGC 会带来原创观点的溢价吗？m.okjike.com 来自：@yusen  
ChatGPT 是通用人工智能的第一个里程碑吗？m.okjike.com 来自：@潘乱  
当 AI 开始设计品牌和包装 m.okjike.com 来自：@海辛  
能不能用一张照片「秒出」真人视频？m.okjike.com 来自：@杨灰灰 Zelda  
Marc Andreessen：劣币将被淘汰？m.okjike.com 来自：@汗青 

👩‍💼 程序员、产品经理、游戏设计与 ChatGPT 的新日常 

教 ChatGPT 使用新的计算机语言 m.okjike.com 来自：@条件状语从句  
产品经理的基础语言问题与 ChatGPT m.okjike.com 来自：@汗青  
合写代码、查 Python 库以及辞退实习生 m.okjike.com 来自：@EasyPlux  
我们的实习生已经高度依赖 ChatGPT 代码重构了 m.okjike.com 来自：@HwangSSS  
VScode 的 ChatGPT 插件 m.okjike.com 来自：@何时夕  
面相程序员的 AIcode Helper m.okjike.com 来自：@AUDI_GUZZ

❣️ 时尚与心理咨询会变革吗？

给不管姐的圣诞礼物 m.okjike.com 来自：@瓦恁  
你好，我是一朵蓝色的小花 m.okjike.com 来自：@Yundor  
AI 有机会成为情感伴侣吗？m.okjike.com 来自：@范米索 Misso  
当 AI 开始「美甲」m.okjike.com 来自：@海辛  
用 AI 画 Dashboard m.okjike.com 来自：@莱森  
娱乐业的「新玩法」m.okjike.com 来自：@雨医生  
虚拟人：乔布斯想要复活谁？m.okjike.com

🎥 故事、道德和艺术，会是「最后的防线」吗？

20 世纪视觉统治娱乐，21 世纪呢？m.okjike.com 来自：@YiqinFu  
用 Midjourney 实现像素风的经典美剧 m.okjike.com 来自：@KaleDesign  
还原一首诗的颜色 m.okjike.com 来自：@少楠 Plidezus  
用 Midjourney 做《三体》人物剧照 m.okjike.com 来自：@yusen  
如果遇到这样的装置艺术，你会震撼吗？m.okjike.com 来自：szhans  
思想实验：AI 如何解决「葬礼上的杠精」m.okjike.com 来自：@Sean 羊王 

🐳 万物的摩尔定律 

Sam Altman：AI 最大的价值在于推动科学进步 m.okjike.com 来自：@Diiiii  
未来的工作长什么样？看看 Prompt Engineer 每天干啥？m.okjike.com 来自：@卡尔加里徐霞客  
能帮画下梦境吗？m.okjike.com 来自：@牛油果蛋汉堡  
未来学家的数字宣言：言语即咒语 m.okjike.com 来自：@Szhans

⛰️后记：  
本期的主题名字是致敬戴维·多伊奇的《无穷的开始》，在这本科学哲学巨作中戴维引用了波普尔的一句名言：

「可能性在未来世界里是无限的，当我说保持乐观是我们责任时，不仅包括未来世界的开放性，也包括我们所做的一切对未来世界的贡献：我们全要为未来世界里有什么而负责。  
因此，我们的职责不是预言邪恶，而是为更美好的世界而战斗。」

欢迎转发、收藏和投稿～