---
title: "My shortcomings | 我的不足"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "69"
date: "2019-06-02 21:23:00"
---



每个人都有自己独特的地方，每个人都有自己擅长的领域；同样的，每个人多多少少可能都会有一些不足的地方。今天借这这不多的时间来谈谈我自己身上的不足，借以提醒自己改进或是加强。

活在这世上每个人都有不同的经历，每个人的生活阅历都是不同的，生活因此而显得多姿多彩，正因为如此人与人之间才产生各种各样奇妙的缘分。但也同样的，正因为每个人独特的经历，也许在一些大多数人都经历过的事或者是有人经历过的事自己没有经历过，可能就会造成在某些方面的欠缺。这些细致入微几乎察觉不到的人与人之间的差别常常会在不久的将来以各种各样奇妙的方式影响一个人的一生。就像是人们分析一个人失败的原因常常会说“死都不知道怎么死的”，也许这就是其中的原因之一。

<!--more-->

我作为一个从小胆小怕事又极富责任感的人，常常因为自己这种性格而弄成让自己哭笑不得的场景。同时我又是一个不善于表达自己的人，尤其不善于表达自己的意愿与想法，不善于说出真实的自己。从小就是如此，后来长大了，就真的不知道如何去表达自己的想法了。直到如今这也是我一直以来非常头疼的一点，有的时候真的就记得满头大汗就是表达不出自己真实的想法，说出来的话常常显得可有可无不疼不痒。

但同样的，有时候的自己常常看上去又这么一点儿会表达。甚至有老师认为我的表达能力胜人一筹。这其中的原因不言而喻，懂得人自不必多说，但是同样的，我想会演讲不代表着会谈话，就像是通过了四六级也不能说会了英语一样。很多东西都是需要运用到平时的工作生活中，那才叫真的会了。

这就是我想说的我自己的第一个不足，不会表达，很难表达出自己真实的想法，常常不知所云，如果有一天让我去听自己说过的话我都会认为这是另一个人，根本不可能是我自己。可能这也是很可怕的。

也许很可怕，但是有些事情可能就是这样子，二十多年都难以解决的事情，不可能一下子就得以解决，真正的解决方案还是解铃还需系铃人。自己的表达不出常常是由于自己内心对于自己的压抑情感，自己内心对于自己的束缚。至于为什么会有这样子的内心想法我想也不必多谈。但是总是，有的事情就是需要我自己，我自己去一点点想清楚，一点点的去解决。这件事情必须我自己去完成，所以我必须去挑战自己，调制不一样的自己，去做不一样的事情，去挑战之前不敢做的事情解脱自己，释放自己，活出自己，找回自己。可能这才是良策，至于在这一过程中周遭人会怎么看我，真的不重要了。

> 就算一天给我48小时，我依旧做不完我想做的事情，我哪还有心思去顾其他人想让我做什么事情呢？

当我不断的挑战自己，活出自己。当自己终于有了一点点的改变之后，我的生活和周遭都在悄悄的发生一系列微妙的变化。就像是在原来除了自己的家人几乎不会有人说主动帮我做些什么，从来不会有人关心一下我怎样怎样，不去欺负一下我都是，不打一架可能都是万幸了。（可参考小学某扫雪事件）。但是也正是因此，当我稍微变的好想好了一些，周围的人对于我的态度好了一些，当一些好的事情在我周围发生，我反而不知所措了。

或许在一些不好的事情上，我会说很多，会举出例子，会说出自己的想法甚至可能会有这么一丝丝的道理。但是真的有人说我做的还好，会关注我做的一些事情的时候。我真的不知道如何是好了。

或许真的是一个人呆惯了，常常难以处理变化。我习惯了一个人坐在阴暗的台灯下调试反逻辑的问题，习惯了一个人坐在电脑前研究各种技巧方案，习惯了一个人找一个安静的地方打开电脑听着安静的音乐写下自己一个人的想法。但是突然有一个人说关注了我做的东西，甚至做了更多的事情，这时候说实在的，真的有些不知所措了。

这可能就是我的第二个不足，总是缺少自信。当我不断尝试新的东西挑战一些别人不会做的事情试图找到自信，而真的做到的时候反而让我真的不知道下一步该如何是好。我可以做到为了完成一个项目通宵达旦殚精竭虑，因为我内心有一个目标就是我一定要完成。但是在不知道如何前进的时候常常也会感觉很迷茫失去方向，此时继续的通宵熬夜真的收效甚微，几乎毫无作用。

因此我想这也就引出我的另一个不足了吧。有的时候太迫切的想要完成一些事情，几乎就不会替自己着想。当真的有人说，你要替自己想想的时候，有些不知所措。

这个世界很奇妙，有的时候是非颠倒，有的时候美好到让人恍若梦境。但是这个世界究竟是如何的，还是取决于这里的人怎样去过好自己的一天。

做好自己的事情，确实就是对于这个世界最好的交代；但是如果有一天自己的身体垮了或者真的有一天发现自己做了一堆的事情，却找不到其中对自己做了哪些事情，可能真的是可悲。也就是丧失了自己。人之所以有趣，是因为与众不同的个性。如果一个人真的不会为自己着想，看样子这真的是一个有些不正常的事情。

真的是如此，这个世界常常表现出来的是，好的东西不一定就是好的东西；不好的东西也不一定就是不好的东西。真真假假假假真真，信其真真假假真真还是信自己找回本性更加重要。

如果未来我有机会去影响一些人，那我一定首先告诉他，你要先学会找到自己，做一个完整的人。然后才要去学习，完整的认识这个世界。