---
title: "Vim第七讲 帮助、个性化和补全"
categories: [ "编程开发" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "397"
date: "2020-07-03 18:06:46"
---

## 7.1 获取帮助信息

```bash
** 使用在线帮助系统 **
```

Vim 拥有一个细致全面的在线帮助系统。要启动该帮助系统，请选择如下三种方
法之一：

- 按下 `<HELP>` 键 (如果键盘上有的话)
- 按下 `<F1>` 键 (如果键盘上有的话)
- 输入 `:help` <回车>

请阅读帮助窗口中的文字以了解帮助是如何工作的。
输入 `CTRL-W` CTRL-W 可以使您在窗口之间跳转。
输入 `:q <回车>` 可以关闭帮助窗口。

提供一个正确的参数给" `:help` "命令，您可以找到关于该主题的帮助。请试验以
下参数(可别忘了按回车键哦)：

```
    :help w
    :help c_CTRL-D
    :help insert-index
    :help user-manual
```

## 7.2 创建启动脚本

```bash
** 启用 Vim 的特性 **
```

Vim 的功能特性要比 Vi 多得多，但其中大部分都没有缺省启用。为了使用更多的
特性，您得创建一个 `vimrc` 文件。

1. 开始编辑 `vimrc` 文件，具体命令取决于您所使用的操作系统：
`:edit ~/.vimrc` 这是 Unix 系统所使用的命令
`:edit $VIM/_vimrc` 这是 MS-Windows 系统所使用的命令
2. 接着读取 `vimrc` 示例文件的内容：
`:r $VIMRUNTIME/vimrc_example.vim`
3. 保存文件，命令为：
`:write`

下次您启动 Vim 时，编辑器就会有了语法高亮的功能。
您可以把您喜欢的各种设置添加到这个 `vimrc` 文件中。
要了解更多信息请输入 `:help vimrc-intro`

## 7.3 补全功能

```bash
** 使用 CTRL-D 和 <TAB> 可以进行命令行补全 **
```

1. 请确保 Vim 不是在以兼容模式运行： `:set nocp`
2. 查看一下当前目录下已经存在哪些文件，输入： `:!ls` 或者 `:!dir`
3. 现在输入一个目录的起始部分，例如输入： `:e`
4. 接着按 `CTRL-D` 键，Vim 会显示以 `e` 开始的命令的列表。
5. 然后按 `<TAB>` 键，Vim 会补全命令为 `:edit` 。
6. 现在添加一个空格，以及一个已有文件的文件名的起始部分，例如： `:edit FIL`
7. 接着按 `<TAB>` 键，Vim 会补全文件名(如果它是惟一匹配的)。

提示：补全对于许多命令都有效。您只需尝试按 `CTRL-D` 和 `<TAB>`。
它对于 `:help` 命令非常有用。

## 总结

1. 输入 `:help` 或者按 `<F1>` 键或 `<Help>` 键可以打开帮助窗口。
2. 输入 `:help cmd` 可以找到关于 cmd 命令的帮助。
3. 输入 `CTRL-W` CTRL-W 可以使您在窗口之间跳转。
4. 输入 `:q` 以关闭帮助窗口
5. 您可以创建一个 `vimrc` 启动脚本文件用来保存您偏好的设置。
6. 当输入 `:` 命令时，按 `CTRL-D` 可以查看可能的补全结果。
按 `<TAB>` 可以使用一个补全。

## 推荐阅读

Vim - Vi Improved - 作者：Steve Oualline
出版社：New Riders
这是第一本完全讲解 Vim 的书籍。它对于初学者特别有用。其中包含有大量实例
和图示。
欲知详情，请访问 [http://iccf-holland.org/click5.html](http://iccf-holland.org/click5.html)