---
title: "[今日一梗] 体验一下用语言让人窒息的感觉"
categories: [ "段子梗图" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "691"
date: "2022-12-16 13:04:00"
---

## 一个听不懂基础对话逻辑的酒店前台

她告诉我们：酒店前台不负责收快递，你们的快递别丢在这里，外边就有菜鸟驿站。不然快递丢了我们负不起责任。
我们：好的，我们知道了。
快递：我给你们放到酒店前台了，记得去拿一下。
我：酒店前台不是不收快递吗？你别放那里，放驿站吧。
快递：可我已经放了，都走远了，你们去拿一下吧，谢谢啊。
（挂）
我去拿快递。
酒店前台：跟你们说了很多次了，前台不收快递！怎么还放在这？
我：我知道，不是我放的，是快递员硬要放在这的，他人已经走远了，对不住啊。
（一般事情到这就结束了对吧？）
酒店前台：可是我们前台不收快递，你放在这是不合规矩的。
我：？？？是快递员放在这的，我说了他不听。
前台：再跟你说一遍，我们酒店前台不收快递。
（周围人看过来了）
我：我再说一遍，是快递员自己放在这的，不是我要求他放的。
前台：可我们酒店前台没有收快递这个责任，要是东西丢了，我们不负责任。
我：？？？？？？？？？我知道啊，不是我放的啊。
前台：知道你还把快递放在这？丢了我们不管。
我（彻底被惹毛了）：我他妈问你一遍，‘是快递员放的不是我放的’这几个字是有什么超出你母亲给予的畸形小脑所不能理解的词汇量吗？
前台：麻烦你态度好一点，我们酒店前台本来就不能放快递，这是规定。
我：还在快递......——大堂经理的电话是多少？忍不了了。
前台：经理不在。
我：购物小程序有他的电话，还有总经理的电话。
前台：？？？
不知道是哪个经理过来的，反正是个穿西装，经典酒店盘头带工牌的，一来就给我们道歉，说对员工的培训不到位。
我就当场给前台写了一张逻辑思维导图————从对话逻辑开始，来梳理到底是谁没听懂。
结果前台看完思维导图，直接开启阿巴阿巴模式（不是我恶意玩梗，是那个前台真的开始阿巴阿巴了。）
然后前台委屈地说：本来我们这里就不收快递，我只是提醒他们别忘了。
结果大堂经理比我更会看盲点：“既然你这么严格执行规定，那怎么会客人的快递会出现在前台呢？”
前台：？？？？？？？（阿巴阿巴模式又开启了）
她同事赶紧解释：是那个快递员擅自放进来的，应该去问保安啊！
大堂经理：“既然你亲眼看到了是快递员放的，为什么却要一而再再而三地逼迫客人不要把快递放在这？是客人放的吗？不是对吧？”
然后还是那个前台：“那保安他怎么放人....。”
大堂经理一下就怒了（本来该我发火的，但我没想到经理冒火了）：“是自己的问题就说自己的问题，不要扯到别人身上去！保安？你怎么不去怪酒店大门？如果是客人不知道，或者客人自己硬要放东西在我们这，我们就说清楚，丢失概不负责！但客人没有这样做，我们的重点是：客人并没有这样做，你却说他做了，明白吗？”
最后我们得了赔偿的免费饮料跟水。
——————至今我都不能理解那前台的杠精逻辑是怎样的，由于当时的经理已经在骂人了，我也没好意思问下去。


## 《买衣服》

一家女士JK店，我看到了一个让我迷惑不解的导购。
陪我妹妹买JK制服（女高中生制服），有个女生想买DK（男高中生制服）
导购员：这是男装。
女生：我知道，我想试试。
导购员：可是这个是男款。
女生：？？？？？？？？？
我：？？？？？？？？？
女生只好说明情况：“我们社团的活动，我们女生也要穿这种男款制服表演节目，所以我想试试。”
导购：那你们为什么不买女款？这是男款。
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
女生：我们只买男款，有我能穿的吗？
导购突然开始漫不经心地整理衣服：“你穿不了，这是男款。”
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
女生：帮我拿个小号的吧，我试试小号的外套。
导购：男款没有小号。
女生：那男款有哪些码？
导购：你穿不了，毕竟这是男款。
女生：可是我没还试啊。
导购：都不用试，男款跟女款不一样，你硬要试男款干嘛？肯定穿不了。
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？
女生最后翻了个白眼走了，导购还在那整理衣服，然后有个阿姨过来问她：“这些我不了解，有什么推荐吗？”
导购（看也没看那个阿姨）：“你穿不了啊，这些是学生装，你穿不了。”
阿姨：“？？？？？？我给我女儿买....算了，走了，在这里买个东西真费神。”
我也带着我妹妹走了，这些店不知道是谁惯出来的————你别说什么二次元规矩不一样，真高贵也不用来三次元开店了，就该在网上开店买给纸片人收二次元币吃虚拟饭。


## 生日蛋糕事件
———————《其实杠精很大程度上可能真的是语言理解有问题，但他们意识不到，所以就有了以下效果》
我在温江住的时候，遇到的蛋糕店事件：
客人：我有点急，你们一个生日蛋糕需要做多久？
店员：你要多大尺寸的？
客人：五寸就好，要这种巧克力的。
店员：好的，现做也需要XX小时，您可以等吗？
客人：那有点久了，算了。
（这是正常的是吧？但我遇到的是这样的：
客人：我有点急，我要赶快买一个生日蛋糕走，你们现做蛋糕最快是多久？
店员：不行，快了做不出来。
我：？？？？？？？？
客人：？？？？？？？
客人：那你们平时做一个蛋糕需要多久？
店员：真的快不了。
客人：？？？？？？？你就直接告诉我如果现在，现做一个蛋糕，需要多长时间好吗？
店员：10寸的一般需要XX小时，您看您可以吗？
客人：来得及。这样，我就要一个这个（指橱窗里的蛋糕模型），需要尽快带走，做个八寸，我一会要去赶飞机，你们尽快一点就行。
店员：我理解您的心情，但这个是模型不可以带走的。
我：？？？？？？？？？？？？？？
客人：？？？？？？？？？？？？？我赶飞机你别跟我开玩笑好吗
店员：噢噢，所以您是现做是吗？
客人：废话。
店员：那您是需要哪种蛋糕？
客人：.....这个（指橱窗里），做个八寸的，是不是更小一点的你们会做得很快些？
店员：所以是八寸吗？
客人：我是问更小的尺寸会不会做得更快些？比如五寸？
店员：所以是五寸还是八寸呢？
客人：你在逗我玩是吗？我要赶飞机，马上要带一个蛋糕走，你们快点回答行吗？
店员：对不起....那您是要八寸还是要五寸？
我：他在赶时间！请快点给他做一个五寸的巧克力小森林蛋糕！样品编号是24！请做快一点！我都听懂了！
店员：好的———但是我们这个快不了，所以您还是要现做是吗？
客人：？？？？？？？？？？？？？？
我：？？？？？？？？？？？？
窗户后的蛋糕师：？？？？？？？？？
我对客人说道：这样，哥，您去外卖软件下单一个离你抵达机场最近的蛋糕店，预订一个蛋糕，下了飞机就能打车去取，比在这浪费时间强。
客人对我表示了感谢，骂了一句店员就走了。


## 《工作的杠精》
我有点明白为什么有些老板遇上个傻助理会开始破口大骂了。
我之前去一个公司帮人改拍摄，我让那个助理改下分镜头的几个场景，他打字，我说。
他说不能改，都是写好了的。
我说改了之后我去跟客户那边协商，其余事他不用管，只管改就行了。
助理：这就是客户定好了的。
我：客户说了可以改，我跟他们说好了。
助理：但我这边没收到任何消息。
我：他们跟我私聊的，给你看下（递手机）。
助理：但我没收到消息，你这就是不行。
我：什么叫你没收到消息呢？是需要老板给你发消息确认下吗？
助理：就是我这里没收到消息。
我：是需要什么消息呢？是客户的还是老板的？
助理：（白眼）就是没收到，没收到消息就是没收到，我不能改。
我：...那我自己改？你去喝茶，这里我来弄。
助理：你得跟编剧还有摄影师说，这是编剧写好了的分镜，也是客户定好了的。
我：可是客户说要改啊。
助理：编剧呢？
我：编剧当然是听客户要求啊。
助理（有点茫然）：哦....那...老板怎么说？
我：我就是老板请来改分镜改剧本的。
助理：哦...可是编剧他们知道吗？
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？——知道。
助理：摄影师他们都知道吗？
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？你不想改我来改，好吗？
助理：不行，这是公司的电脑，外人不能用。
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？把分镜发我文档吧。
助理：好。
他发了一个PDF格式（图片模式）的过来。
我：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？为什么？
助理：因为这个分镜是定好了的，所以对外我们只能发PDF格式。
我：可是我要改啊....算了算了，你真行，等我。
最终我给老板打了个电话，老板给他打了个电话，我在外面都听到了电话那头老板破口大骂的声音，然后就换了个人来帮我打字。
也就是拍摄时，我已经看不到他了（真的被辞退了），真好。
那老板告诉我，也是幸好遇到了我，要是他去对接客户，估计客户就撤资走人了。
因为之前客户问他一个问题，他也是非要给人杠两句。
客户想看样片，他回：我们没剪完，要发完整的。
客户说把剪完的发我看下，他回：那你得去问剪辑师，不是问我。
客户：？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？
客户：剪辑师微信在哪？
他：稍等。
然后他就让客户等着，等一天了，剪辑师把东西剪完了，他就把完整的样片发给了客户。
客户第一次收到了样片被气得鬼火冒。

## 来源

- [zt来，体验一下用语言让人窒息的感觉](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2109945&extra=page%3D1&page=1&mobile=2)
- [你见过最杠的杠精是什么样的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/68014919/answer/2800818092)
- [“窒息” - 微博](https://m.weibo.cn/6095890251/4847012045128853)