---
title: "[摘录]《聪明人都下笨功夫 愚蠢人只想走捷径》 - 夏文芳"
categories: [ "阅读摘录" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "696"
date: "2022-12-20 09:25:53"
---

聪明人都下笨功夫 愚蠢人只想走捷径
夏文芳
61个笔记


◆ 01 聪明没有护城河

>> 想成功，就得在别人工作的时候你拼命工作，别人不工作的时候你还在拼命工作。

>> 胡润研究院发布的《2015至尚优品—中国千万富豪品牌倾向报告》显示，富豪平均工作日睡眠6.6个小时，三成亿万富豪工作日睡眠不足6个小时。

>> 有一次和朋友吃饭，一个擅长中医的朋友告诉我们，一个人每天必须睡够8个小时。其中有个朋友说：“别看他这么说，最近他两天都睡不够8个小时。”

>> 当一个人心烦意乱的时候，连正常水平都很难发挥，更别提成长和进步了，自然也是做不好事情的。

>> 遗憾的是，现在的聪明人不是太少，而是太多了，大家太喜欢走捷径，图快速，而不愿意静下心来做好一件事情。

>> 其实，一心想图快并不是聪明的做法，真正的聪明人，是像李子柒那样，专注于一件事情，精心打磨，机会自然会主动找到她。

>> 弯道超车这个词最近总是出现在各种文章里，对于刚学会开车的我来说有点摸不着头脑，因为交通规则明明规定，在弯道不许超车的，那样很容易翻车。

>> 而今大家多以“弯道超车”比喻危中有机，从大的方面来说，经济发展上的每一次危机，都是产业重新布局，企业重新洗牌，新机遇不断涌现的关键时期；从小的方面来说，就是越是在不乐观的环境下，反而会有新机会。

>> 想要弯道超车固然是好的，但是一定要确保不翻车，要尊重所在领域的相关规则，更要把法律放在心上，要不然就像小军一样，将自己的后半生过成了悲剧。

>> 曾国藩就是一个爱用“笨”方法的人。小时候，父亲要求他读书的时候，如果上一句读不懂，不能读下一句；如果这本书读不完，不能读下一本；如果一天的任务完不成，不许睡觉。他从来没有走过捷径，严格按照父亲的要求，一条路走到黑。

>> 曾国藩就是这样，一座城接着一座城，一点一点地挖沟，一步步地往前拱，把太平天国给拱没了。

>> 《史记》记载：孔子在年轻之时曾向老子请教过做人的道理。老子曰：“良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”大意是说，一个头脑精明的商人会把货物密藏不让别人看见，虽然富有，却像什么也没有；一个品德高尚的君子，往往像个愚钝的人一样，毫不外露。

>> 其实，世间根本就没有一夜暴富的美梦，成功的背后，都是“一番寒彻骨”的苦功。

>> 知乎上有人问，一个人是怎么一步一步废掉的？我看到这个问题，脑海里就冒出了四个字：满足现状。

>> 我很好奇，为什么会这么说呢？他说，因为太满足于现状了，以至于这几年他没有任何的进步，整个人都懒洋洋的，提前过上了退休生活，感觉人生已经再无盼头，这难道还不是废掉了吗？

>> 知足是一种富足饱满的人生心态，是一种来自内心深处的美好情怀，是对现有人生的自信、豁达、平和、愉悦的关注与认可。而满足则是一种迟钝静止的人生状态，对周遭一切不再关注后，原地踏步不动。

>> 俗话说，做人需要知足，做事不可满足。懂得做人知足，我们就不会把精力和心思放在一些不重要的、虚浮的东西上，专注于内心的安宁。而有了做事永不满足的斗志，我们才会勇于攀登人生的顶峰，也才有可能拥有多彩斑斓的一生。

>> 你在年初的时候不努力，待到年底，就只能配得上你现在的生活。你在风华正茂的年纪虚度时日，待到而立之年，就只能配得上你糟糕的一生。

>> 小军的朋友圈像极了公共场合的吸烟室，不抽烟的人路过都会被呛着。

>> 与会的朋友，告诉我一个信息，那些女性精英认为每天睡6个小时很多了，3个小时是常有的事。

>> 作家苏心讲过这样一段话：“现在用汗水解决的事，不要留着以后用泪水，况且，泪水也解决不了任何问题。”

>> 她真的是一个非常有远见的人，而看得远的人，往往都明白，能用汗水解决的问题，就别用泪水，因为用汗水努力去生活，人生才会更自由。

>> 我后来向那个主管确认原因的时候，她说：“一个连别人努力掩饰的痛苦表情都能留心到的人，工作上也一定会非常注意细节，有责任心。”

>> 后来妹妹主动把她解雇了。一个凡是不留心、不注重细节的人，也无法指望她做好其他事情，就更别提有好的业绩了。

>> 老住持告诉他：“你撞的钟虽然很准时，很响亮，但钟声空泛、疲软、没有感召力。”住持认为，好的钟声不仅要响亮，而且要圆润、浑厚、深沉、悠远。

>> 小和尚犯的错误，很多职场人士也在犯，就是认为只要完成工作就好了，而不去管工作成果是否是公司所需要的。


◆ 02 一个人真正的成长是精神的成长

>> 得理饶人，放对方一条生路，给对方一个台阶下，为对方留点面子和立足之地，这样做还能给自己带来很多好处

>> 李强在《成功人际关系》也说过：“得理不饶人，赢得是道理，输的是感情。”

>> 每个人的价值观、生活背景都不同，因此生活中出现分歧在所难免。有些人喜欢“得理不饶人”，然而虽然表面胜利了，实际上却输掉了别人对你的信任和尊重，得不偿失。

>> 《傅雷家书》中有这样一句话：“理直也不要气壮，得理也要饶人。”俗话也说“得饶人处且饶人”，其实就是告诉我们，即使有时很占理，也应该不失风度地考虑一下别人的感受，而不是一味地坚持所谓的“原则”

>> 面对所犯的错误，精神层次高的人能勇于承认，精神层次低的人不是找理由解释就是不承认错误。

>> 我看过采访他的一个视频，他起床后，就会去打高尔夫，这个习惯差不多坚持了半个世纪。

>> 人这一辈子，其实属于我们的东西并不多，欲望太多，只会给你的人生增加负累。

>> 智慧的人都知道如何控制自己的欲望，能够在合适的时机选择放弃，也能够果断地选择自己的人生方向。

>> 自律背后，就是一个人不向生活妥协的倔强，而生活从来就是你强它就弱，你弱它就强。

>> 牛一的公司是做软件开发的，前段时间拿下了一个大客户，对方要求技术人员必须到现场支持。他分别找两个适合的工程师沟通这件事情，其中一个很积极，表示愿意参与。另外一个认为这是公司额外增加给他的任务，表示不加工资就不愿意去。无奈对方要求立即派人去，他只能答应那个人涨工资的要求。结果，两人到了客户公司，没多久客户就投诉那个要求加工资的员工工作态度不好，消极怠工，要求换人，牛一直接就把他辞退了。而那个积极的员工也被升职为主管，整体负责项目的技术研发。

>> 原来我的文章基本上都是自嗨的，根本没有给读者提供太多的价值，大家不愿意读是情理之中的。

>> 每个标题、每个段落要融入营销学、心理学等很多个学科的基本原理，并不像自己原来想的那样，只要能够将心情转化为文字就可以了。

>> 李小龙说过：不怕会一万招的对手，就怕一招练一万次的敌人。

>> 雌雄同体不是指身体，而是指心理，是一个人既有本性别的特征，又揉进了另一性别的优点，看待世界，不是站在单一性别立场，而是兼具双性性格立场。

>> 单纯从生理特征把人简单地分为男人和女人的思维，是比较低级的认知。高级的认知认为，真正厉害的人，在心理上都是雌雄同体的。

>> “男人吸引女人，往往是阳刚附带的温柔和细心，而女人迷倒男人，往往是温柔之外的独立和坚强。”

>> 在生活中，也有很多人会因为一些原因不喜欢自己的工作或者不适合，但都是因为没有选择的权利，所以只能坚持。

>> 这让我想起了龙应台在《亲爱的安德烈》中说过一段关于“选择”的话，她说：“孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是，我希望你将来拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。”

>> 这里所谓的“读书用功”，也可以理解成是你每天都要努力，持续学习和成长，总之就是让自己的能力不断提升，不至于在面临选择时没有选择，这才是人生最高级别的安全感。

>> 努力了可能会拥有选择的权利，但也可能不会有，而唯有够优秀，才能具备选择的权利。

>> 那么，如何才能拥有选择的权利呢？我觉得最重要的有两点：第一，技能要过硬。

>> 第二，多储备一些技能。

>> 越自律，人生越容易开挂。但我们大多数人依然陷入了“间歇性踌躇满志，持续性混吃等死”的恶性循环。

>> 《知乎》上有个话题：“高度自律是一种什么样的体验？”我是出于好奇点进去看的。点赞数最高的答案出自一名叫作“逝水”的网友。他说自律有两种：第一种是为了尽可能地多产出，多做事情的自律；第二种是为了产出真正有价值的内容，为了使自己的生活更富有成果，而对自己欲望的管理。

>> 亚里士多德在《尼各马可伦理学》中也说过，过度和不及都是不道德的行为，真正有德行的人，会保持一种适度的中间状态。

>> 霍达的《穆斯林的葬礼》中有这样一句话：“在那庄严的时刻每个人都是平等的、坦诚的，在命运的抉择面前，任何伪装、虚饰和自欺欺人的侥幸心理都变得毫无意义，唯一可以使自己镇定的是真才实学。”

>> 这让我联想起自己在职场上的一些经历，身边那些发展比较好的人，大多都很喜欢表现，甚至爱出风头。

>> 适当地表现自己可以让自己获得更多的机会，但一味地炫耀可能就会适得其反了，不但不会为自己引来机会，还可能遭遇到同事的排挤，错失更多的机会。

>> 那么，具体要如何表现呢？第一，多发表自己的看法。

>> 第二，记住重要关系的人名并且主动打招呼。

>> 第三，多帮助别人。

>> 遇到不会做的事情，立刻就去想办法解决，就是智慧。凡是有智慧的人遇到问题，第一时间是思考怎么解决，而不是站在那儿埋怨。


◆ 03 一味追求情商，是因为智商不在线

>> 社交的基本原则，是价值交换，如果你没有真功夫，无法给对方提供价值，是没有人在乎你的存在的。

>> 鲁迅和萧红的关系一直很好，但其实，这是萧红不断写信给鲁迅的结果。

>> 鲁迅之所以把一个初出茅庐的作家当成自己的朋友，就是因为萧红是一个优秀的作家，是萧红的才华征服了鲁迅。

