---
title: "[摘录]《梁永安：阅读、游历和爱情》"
categories: [ "阅读摘录" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "697"
date: "2022-12-21 09:14:56"
---

梁永安：阅读、游历和爱情
梁永安
70个笔记


◆ 谈自我

>> 如何衡量自我价值？其实很简单：每天都反思一下自己，看看在知识上有没有增加？文化视野的宽度有没有扩大？情感的含量有没有更加丰富？行动性有没有增强？

>> 社会面向全球的时候，我们需要海洋文明的精神推动它；坚持做周期性的事情时，要时段，要播种、收获，需要坚持农业文明的开垦性和持久性；而要探寻生活的自由感时，又需要游牧民族特质发挥作用。


◆ 谈工作

>> 年轻人以为自己对某份工作很喜欢，这个喜欢实际带有虚幻性，它受成长过程中的所看、所感影响。我们需要思考的是，这份工作是不是你本性里真正喜欢且愿意投入的事情呢？

>> 做任何工作，你历经千难万苦，最后让你不放弃的，实际上还是人，当然这工作首先是你自己喜欢的。和对的人一起做对的事，这可以作为一个衡量标准。但现在很多年轻人选工作，首选工资高，其实方向都走错了。

>> 前人的模式不可遵循，这一代年轻人要自己去摸索，但哪有那么简单。

>> 场景置换也是时代置换，所以要相信年轻人，如果不摸鱼就坏事了，说明他固化了。他有这个状态，说明他还在思考，在摸鱼中探索，还算是清醒的人、有真生命的人。

>> 社会进步的推动力还是在那些不甘心的人、创业者，有创新精神的大公司上。他们都有很强的主动精神、创业精神、奋斗精神，正好符合国家与时代发展的要求。

>> 人有完整性、全面性的要求，人一定要有自己的自由时间。衡量人的解放，最最重要的指标就是人的自由时间。年轻人的自由时间没了，艺术心情、空间渴望、情感权利也全没了，创造性匮乏，老板们这么做无异于杀鸡取卵。

>> 生产力的根本说到底还是人的创造力、想象力。

>> 年轻人最不好、最不能要的就是只抱怨但提不出建设性、成长性的方案。

>> 一个群体聚集起来，不管是文化生产还是经济生产，它是不同活法的人聚在一起

>> 国际竞争一紧张，其他国家可能会设法打压，中国内部的形势也会绷紧。现在全民族正是用尽全力爬陡坡的时候，“内卷”“996”，这就是年轻人的处境——正好卡在这样的国家发展节点上。

>> 这一代年轻人处在生活、艺术多元化发展的时代，本来应该有正常的工作节奏，用晚上和周末的时间去丰富自我，但是面临着国家产业紧张的现实，不得不迎难而上，他们内心的焦虑、压力是巨大的。在这种背景下，男青年、女青年也互相对彼此失望，因为对方不仅不能给自己提供纾解，反而会拉低自己的生活质量。

>> 这是一个特殊的年代，孕育着特殊的群体。在这个阶段之后，一个伟大时代就会来临。

>> 社会的问题靠加班是解决不了的，一定要找出一些新的组织形式、生产方式、科技手段等，使生产力进入发展的新阶段。

>> 作为一个年轻人，你要意识到这是一个前方有很多空白的时代，是一个归零时代，它不像以前我们通过行万里路即可获得认知。

>> 世上存在各种未知、各种不确定，唯一确定的就是不确定。但不确定中存在未知和美，即不确定之美。

>> 第一，要对世界保持好奇心。

>> 第二，要走出舒适区，在新的领域里寻找人生的可能性。

>> 人只有具有普泛的感情，才能不断地获得心灵世界的打开宽度。

>> 我们毕生的追求应该是要在差异性里获得对世界的丰富认知。

>> 热爱这个世界的多样性之后，你会发现人生的使命不是被动地接受，而是再添加，跟世界互相扩大延展。

>> 一个人的价值是在差异性里体现自己的创造性，这是年轻人需要去理解的部分。

>> 的生命有两种，一种是快乐，一种是幸福，而幸福必然是投入劳动才能获得的。

>> 生活一定要跟劳动并存，只有能问心无愧地说“现在的生活就是我劳动所得”，才会感到踏实。

>> 一切工作都是以劳动者获得自己的价值和尊严为前提，最基本的正义是让全天下的劳动者获得公正，获得自己应该过的生活。

>> 有时候你帮助过一个人，他当时并不觉得感动，但是多年以后他懂得了，便会感恩。这就是你的劳动“成果”。

>> 只有劳动，你才会有收获，有收获才能传递能量给别人。越不是靠劳动得来的，越舍不得给别人，这是一个最基本的问题。

>> 将来会有大量的新产业诞生，传统行业的人力得到解放。那么，人解放后做什么呢？社会可能会产生微娱乐，而各种新行业、新创意都需要人的参与。

>> 如今的年轻人，既要维生，又要保持生命的探索性，“斜杠”使之成为可能。

>> 但是我们也要防止另一种情况的出现——现在的世界太多元、太丰富，有的人一辈子在各种可能性之间奔跑，最后一事无成。

>> 小说结尾处，奥吉·马奇40多岁，他的过往始终在拒绝中度过，什么也没有找到，他陷入了“世界没有价值”的虚空中，最终靠贩卖军火赚钱。

>> 一个人在尝试的过程中一定要有百分之百的真诚、百分之百的韧性，而不能浅尝辄止。

>> 很多人认为自己探索、尝试后仍一无所获，其实是对一件事物还不够熟悉、深入，缺乏磨炼，这个磨炼就像是水滴石穿的过程。

>> 曾经的农业社会留下一个问题——社会培养出来的基本都是“业余选手”，既能种地，又能喂牛、养猪，还能盖房子，但是都不能达到精细的程度。


◆ 谈人格

>> 好人的一个标准是我们自己的内心感觉是否幸福，另外一个标准是有没有对别人造成大的伤害。


◆ 躺平与幸福

>> 中国人有两个传统，坚不可摧。一个是劳动性

>> 第二个是崇尚学习，

>> 年轻人一定要活在10年之后，如果困在当下，就没有前途。

>> 这个时候，就需要年轻人对幸福、对什么是价值产生眺望，启动探索，这是当下年轻人特别需要的。

>> 苏格拉底跟学生说：我终于发现我是整个希腊最有智慧的人。学生一听，问：老师你怎么知道的？苏格拉底说：因为我遇到的每个人都觉得自己很有智慧，而整个希腊只有我一个人知道，我一无所知，所以我是最有智慧的。


◆ 谈女性文化

>> 农业社会对女性来说，封闭性太强，女性是天然亲近城市的。

>> 人活于世，最怕的是认为这个世界钱是一切，只有一元性的标准，然后对不一样的东西都排斥。

>> 男性确实是左半脑发达，而女性是左半脑、右半脑都发达

>> 现在的女性文化，属于过程哲学，不像男性文化那么有目标性。

>> 目前的现实情况是，我们文化和技术发展太慢了，人受传统思想的影响，都去买房子、买车子，生活方式千人一面。

>> 一个人一辈子需要出生两次，第一次出生是生理上的出生，第二次出生是精神上的觉醒，知道自己应该做一个什么样的人。


◆ 谈女性写作

>> 在输出中，女性的语言多是情绪交换，男性多是信息交换。表现在写作里，女性的表达欲望更强烈，文字也容易有情感渲染，这是女性写作的特质。

>> 真正的文学家写作是不按语法规范的，文字是性灵语言


◆ 谈孤独

>> 全世界的人类，只要有自己真正的价值思考，有思辨精神，很大程度上他都是孤独的

>> 任何时代都有一个问题，就是思想者、有自己的价值判断的人，他和社会大众始终存在一种紧张的关系。

>> 诗人波德莱尔跟朋友在一个咖啡馆里，他出神地看着外面的人，朋友问他看什么，他说我看到累累白骨。

>> 你有孤独的能力，才能造福大众。

>> 每个人都有非常好的天资，人在社会上最怕的就是这辈子被自己的杂质淹没

>> 很多人因为太聪明，想太多，欲望太多，把自己分解了，过得沉重不堪，身上肩负着几十个人的欲望，羡慕这个，羡慕那个。生活如何能清零？如何才能回归简单？只有回归简单，人才能发现自己澎湃的感受。

>> 是我看过的最美的脚印，那两个恋人彼此心里的话不知道有多少，但是这样一个无言时刻肯定让他们体会到了更深的东西。

>> 今天的人太复杂，潜意识里埋藏了太多的欲望，不能承受孤独的一个巨大障碍就是放不下。

>> 独立探索最大的力量在于你要自己证明自己，因为这世界上你是最独特的，别人无法证明你。

>> 所以孤独要有一种必要的精神气质、内在气质来支撑，如勇敢、勇气、思想，等等，还需要很大的傻气，太聪明的人孤独不了。孤独需要一种单纯的傻气，那种天真气。

>> 我们很多人都是从一个点进入生活，看到喜欢的东西，然后去追求。


◆ 谈读书

>> 有时候环境越艰苦，读书就能越用心，越全心全意。现在读书的各种条件比过去好多了，人反而不像以前那样容易百分之百投入，这是一种心境的变化。书和人的命运，书和人的生命，是连在一起的。

>> 书也不是读得越多越好、越广越好，多是必要的，广也是好的，但是一个人一辈子一定要找到自己的生命之书，那里蕴含着你对自己人生的认知。


◆ 谈生活

>> 现在的年轻人结婚后，房子一买，生活基本就不转动了，进入了固定的模式。

>> 归根结底，以前作为个体的人，他们的目标是由家族、父母、国家来定，自己不定目标。

>> 未来引领中国的人，不会是单向度的人，而是有复杂性和丰富性的人。这种人更清楚自己要寻找的生活方向。将来中国社会肯定有一批终于意识到世界之大、生活之丰富、自己还有很多向往的人，这帮人更有力量。

>> 中国人现在缺的是多样性，如果能真正走出去，就会变成世界人，脑子里聚合的东西多了，创意自然就出来了。

>> 年轻时期正是人的大脑发育、情感发育、想象力最好的时候，现在剥夺一年，等于剥夺十年，以后用翻倍的努力也弥补不回来。

>> 有能力的老板，能在八小时内提高效率、优化企业，挖掘出创意，如果企业文化不行，只能靠增加工作量，把青年当机械工具使用，那就毁了年轻人了。

>> 其实每个年轻人身上都藏着太多好的东西，但是这些好东西现在还没变成自己好的意识。


◆ 谈社交

>> 现代社会最大的特点，就是能很便捷地把不同的资源聚集整合起来。

