---
title: "[摘录]《加速：从拖延到高效，过三倍速度人生》- 张萌"
categories: [ "阅读摘录" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "698"
date: "2022-12-26 08:09:04"
---

加速：从拖延到高效，过三倍速度人生
张萌
104个笔记


◆ 序 从现在起，过有准备的人生

>> 2017年是我的改变之年。工作无比繁忙，全年总睡眠不足1500小时。幸好我饮食很合理，严格按照营养比例进食。2017年我一直坚持锻炼身体，很少生病，整日容光焕发，很多人说我看起来就像刚刚毕业的大学生甚至高中生。

>> 。“人生效率体系”是我摸索多年的人生效率达成法，我跟大家一样，只是简单照做。

>> 很多人问我，为什么坚持一段时间了，人生还没“开挂”？因为，我们还需要迭代自我。

>> 当没有一个“能够逼迫你不断自我升级”的上级时，你就要开启“自己逼迫自己”模式。

>> 但每个人都不是生来就能做到自觉自律的。经历了决定性瞬间或是因为某些人和某些事儿（我把它称为转折点），才能开启一种全新的思索模式

>> [插图]

>> 学会经营“社会资本”，做好时间管理，训练自己的硬本领，让自己的单位时间货币价值越发增值，让自己更无可替代。


◆ 第一章 精力管理

>> [插图]

>> 在我的《人生效率手册》一书中，关于如何建立目标，我提到过七个人物法

>> “SMART”一词是由五个英文单词的首字母构成，它们分别是：Specific（具体的）、Measurable（可衡量的）、Attainable（可实现的）、Relevant（相关的）和Time-bound（有时限的）。

>> 但在生活中，我们往往是多个目标同时进行的。因此这就需要用到第二个工具，甘特图。

>> 别人虽然也是每天忙得脚不沾地，但依旧风姿绰约，而她却常常手忙脚乱、焦头烂额。

>> 一个人的一生很少会只专注做一件事，所以如果你需要同时完成多个目标，那么甘特图将会是进行多目标管理的得力工具。

>> ，懂得目标分解并严格执行它的朋友，大多数都离成功不远了！

>> 如果想要一个目标具有可操作性，就必须将其分解成一个个能够执行的任务。

>> 下面就是目标分解的三个方法：第一，分子分解法。第二，重要性法则。第三，目标排序法。

>> 这个方法的关键在于：要把大目标分解到细小得不能再细小的程度，直到可以用画对钩的方式标记执行进度。这样分解出来的小目标，要么做了，要么没做，不存在模糊的中间值。

>> 人们常常把这些关键目标叫作“难啃的骨头”，而重要性法则就是帮你找出那些难啃的骨头。

>> 我们在分解目标时，应当牢记哪些是重要的目标，从而对这些任务给予更多时间和精力上的分配。

>> 有些目标的实现，是以小目标的完成为前提的。这就要求我们对分解后的小目标进行排序。

>> 其实，目标实现是有方法可循的。对此，我总结出目标实现的两大方法，分别是使用激励手段和学会目标复盘。

>> 延迟满足的好处在于，我们能够为了长远的、更大的利益，适当控制和调节自己的行为，坚持不懈以保证目标实现。这就是自我激励的原理。

>> “复盘”原本是围棋术语，指的是在下完一盘棋之后，要重新摆一遍棋局，以检查对局中对弈者的优劣与得失关键，并进行分析和推演，以获取技巧和经验，更新和完备自己的棋术战略储备库，使棋艺更加精湛。后来柳传志把这一概念引入做事中，建议我们在工作生活中要学会解剖自己，总结得失。于是，复盘法也成了联想的三大方法论之一。

>> 柳传志的联想复盘四大步骤为：回顾目标、评价结果、分析原因、总结经验。在此，我在联想的复盘步骤基础上，从目标实现本身出发，将目标复盘简化为四步：回顾目标、结果对比、思维演练、总结规律。

>> 时间评估需要评估你的时间敏感度、时间品质和时间效率。

>> 这就涉及“效率”一词，通过效率管理使单位时间的价值达到最大化。要做好效率管理首先要做的就是效率觉醒。

>> 其实，高效率背后体现的是一个人单位时间的货币价值。

>> 如果我们能用一小时做越多或越重要的事，那么我们的时间就越有价值。

>> 那他是怎么做到的呢？对此，我总结出两个方法，限定时间和为意志力充电。

>> 那是因为一个人不可能不间断地工作，每个人的专注力每小时也就只有十几分钟。短时间工作比连续多个小时工作更容易让人接受，且效率更高。

>> 排除外在干扰有3个技巧，这些技巧都不复杂，大多贴近生活，只要培养习惯就能完成。它们分别是：第一，心理暗示法。第二，做出公开承诺。第三，与高效能人士同行。

>> 我们可以通过以下三个方法来具体提升效率：首先是自我协定，其次是压缩时间，最后用压力刺激效率。

>> 高效是一种节约，希望我们每个人都能拥有节约且高效的人生。


◆ 第二章 认知管理

>> 知识管理就是通过收集、整理知识，有效地产出结果，解决问题。如果知识没有帮助我们达成目标、解决问题，那么知识就没有发生效力。

>> 对此有三条判断知识价值的标准：第一，区分知识和信息。第二，区分知识与表演。第三，从自己的实际出发。

>> 其实很多人可能都会有和我那位助理一样的问题，在掌握真正的知识之前先学会了表演。但这种表演，对我们往往没有太大帮助。

>> 1929年，英国著名的数学家、哲学家怀特黑德在哈佛大学任教期间，发表了一篇对现代教育影响深远的文章——《教育的目标》（The Aims of Education）。文章中他发明了“惰性知识”一词，以形容那些缺乏生命力、没什么实际用途、碎片化的知识。

>> 那么，避开惰性知识，我们要学些什么？答案是，核心知识。

>> 我总结出知识获取的四大原则，它们的关键词分别是：简化、速度、容量和深度。

>> 构建一幢知识宫殿需要注意六大要素，它们分别是总量（规模）、结构、程序（流程）、关联（关系）、内外和动态（变化）。

>> 我将知识使用分为两个梯度：第一层是学以致用，将我们学过的理论知识和实际应用结合起来，由浅入深地达到熟能生巧的目的。第二层是知识变现，在第一层的基础上，将知识转化为生产力，成为你的摇钱树。

>> 知识创新有四个方法，分别是扩大知识量、借鉴经验、跨界思维和总结笔记。

>> 首先，选择你的共享内容。其次，梳理你的共享途径。

>> 因为，“练习”有三大层次，从低到高可以分为：天真练习、有目的的练习和刻意练习。

>> 在《刻意练习：让你从新手成为大师》一文中提到过“舒适区”这个概念

>> 大师们的心理表征就好比一片广阔的大草原，他们能看到这片草原从过去到未来的生命循环。

>> 心理表征的第一个用法，快速记忆

>> 心理表征的第二个用法，解释和组织信息。

>> 心理表征的第三个作用，发现规律与制订计划。

>> 第一个原则就是最大限度地运用刻意练习。

>> 第二个原则，确定谁是杰出人物。

>> 第三个原则是找出杰出人物和其他人的差别。

>> 最后一个原则，也是刻意练习最重要的一个原则，那就是找到优秀导师。

>> 第一个建议，跨越停滞阶段。几乎任何一个领域的人不再进步的主要原因都是：经过前期的快速积累以后，渐渐地，他们选择的方式不再给他们带来新鲜感和成就感。

>> 而跨越这一阶段的最好办法，就是交叉训练法和特定弱点攻破法。

>> 最后一点是顺势而为，具备创新能力。


◆ 第三章 思维管理

>> 什么叫作单点突破法？单点突破法其实就是一个循环理论，常规是五个步骤：计划—实施—总结—评估—再次计划。

>> 宏观上来说，单点突破法就是极致思维的落地版，什么叫极致？就是雷军常说的，把自己逼死，把对手逼疯，就是集中所有力量打击一点，单点突破就是实现极致思维的途径和方法。它的本质也叫作最基本的思维模式及冠军级的做事习惯。

>> 番茄工作法其实就是每完成一个番茄时间，也就是工作25分钟，休息5分钟。连续完成4个番茄时间后休息15分钟。

>> 番茄工作法背后的核心思维，主要有两点：第一点是简单思维。

>> 最伟大的真理常常也是最简单的真理，因为任何基本的东西都是简单的。

>> 番茄工作法的第二个思维逻辑：周期性思维。

>> 首先，我们要保持大脑和心智的开放，让自己尝试接纳不同的价值观、思维方式、生活经历。

>> 接下来，我们就要学会认真聆听，了解他的想法

>> 最后我们要做的就是共情，这是换位思考的本质。

>> 逆向思维是从结果倒推现状，而我们正常思维是从现状发展到结果。前者的目的性更强，后者反而容易困在现状里、迷失了目的和方向。

>> 方位、属性和因果

>> 设定结果、反证结果、避免极端和检查清单。

>> 那么，锻炼创新性思维有哪些策略呢？对此，我们可以利用“加减乘除法”。

>> 哥伦布思维给我们的启示有两点：第一点，要敢于去“闯”，很多时候，奇迹都是这么闯出来的；第二，要学会换个角度看世界。

>> 罗森塔尔效应告诉我们的就是，一个人的情感和观念，会不同程度地受到别人的影响。人们会不自觉地接受自己喜欢、信任和崇拜的人的影响和暗示。

>> 那么这种效应或者暗示背后隐藏的思维方法是什么呢？答案就是光明思维和激励思维。

>> 光明思维是一种进取思维，它代表了一种积极向上的处事方法，这里面包含着执着、信心和勇气。

>> 激励思维，不仅是自我激励，还有对他人的激励。

>> 我把它分为自我发掘和他人发掘两部分，分别对应两种思维训练：增值思维和杠杆思维。

>> 所以，均值回归其实就是这个道理：世界上没有真正的稳定，任何事物包括人，都在围绕着一个均值波动。因此，我们不会长时间停留在一个偏离正常值的状态。

>> 第一，提高均值。

>> 第二，保持平衡。

>> 第三，抓住反弹机会。

>> 格局是我们对于自己所处的环境局势的认知，视野是我们所能观察或认识到的范围或程度。要想打开格局，我们首先要认清自己当下的状态。

>> 就像个海绵一样拼命吸收所有关于电影的行业知识

>> 这种人们身处逆境时的反应状态，或者说面对挫折和摆脱困难的能力，就是“逆商”，英语缩写是AQ。

>> 如果说情商是与他人相处的能力，逆商就是和自己相处的能力。一个人的AQ越高，格局越大。

>> 我们当下正是处于一个拼逆商的时代，失败并不可怕，可怕的是我们无法从失败中走出来。

>> 第一，凡事不抱怨，只解决问题。

>> 第二，锁定影响范围，不要放大挫败感。

>> 第三，先看优点，再看缺点。

>> 第一个方法就是：用精细化思考克服天性中的选择弱势。

>> 第二个方法是即刻行动。开始做一件事，比做好它更重要。

>> 第三个方法是融汇式学习


◆ 第四章 人脉管理

>> 美国斯坦福研究中心曾经发过一份调查报告，上面说：一个人赚的钱，12.5%来自知识，87.5%来自关系。

>> 吸引力法则的作用在于它会增加让愿望变成现实的概率，如果不懂得方法，概率就会下降。

>> 三个原则，分别是正向输出原则、公平和谐原则和自我输入原则。

>> 第二点叫作公平和谐原则，对别人的要求，自己先做到。

>> 最后一点是自我输入原则：人脉的本质还是关系交换，强大自己，才能聚集更多资源。

>> 有两个方法可以帮助我们更好地管理自己的人际关系，它们分别是10/20/150分类管理原则和社会资本管理系统。在详细讲述它们之前，我们先了解一套基础公式，我把它称作“情商公式”。

>> 情商公式的第一点是真诚，第二点是换位思考，真诚加上换位思考的能力就等于情商。

>> 首先，分类管理法。对不同的人，要学会用分类管理方法。

>> 社会资本管理系统是需要根据每年的年度目标重新制定的，它与7个人物法一样，属于未来我们实现目标的间接性方式。

>> 怎样才能进入高端人脉圈呢？我们需要用“人脉螺旋模型”来帮我们搭建更高端的人脉。


◆ 张萌拆解报告：世界上最可怕的，是比你美的人比你还努力！

>> 3个“萌姐成功公式

>> 一、1000天坚持+严格自律=成功基石

>> 二、瞄准目标+变道超车=果断决策

>> 三、社会资本+跨界思维=野蛮成长

