---
title: "[摘录]《让你的时间更有价值：空闲时间就是你的未来财富（独家定制版） 》 - 张萌"
categories: [ "阅读摘录" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "704"
date: "2022-12-26 08:09:37"
---

让你的时间更有价值：空闲时间就是你的未来财富（独家定制版）
张萌
51个笔记


◆ 前言PREFACE 你的人生可以逆袭

>> “你的人生可以逆袭。”这是我想说的第一句话，也是本书的核心内容。

>> 想让自己活得更好和相信自己一定能活得更好，不是一回事儿。

>> 把努力比作打靶，有的人是在黑暗中闭着眼睛瞎打，这是黑着打。有的是边打边摸索，根据结果不断调整打法，这是摸着打。有的人却是眼明心亮，瞄准了靶子再打，这就是瞄着打。想要成功逆袭，我们需要的就是“瞄着打”这种高明的打法。


◆ 第一章 时间价值很高的人生是什么样子的

>> 虽然他们来自不同的公司，但是他们对职场精英的要求却是一致的：那就是不断学习，终生成长，保持自己的职业竞争力。这样个人跟公司才能同步发展，共同成长。

>> 改变永远都不会来不及，也永远不存在不可能。

>> 觉得是能够让我们完成变现，获得生存资本的核心技能和优势。它可以是我们赖以谋生的工作技能，也可以是我们在某一方面更强的解决问题的能力。

>> ，挣钱绝对是只有少数人才能做到的事情。

>> 这件事的本质就是，这些少数能挣钱的人，他们都是一些聪明的努力者。

>> 它是一套完整的体系，这里面既有思维的破壁，又有一套完整的方法论，还有一些非常好用的工具。我之前的一本书《加速：从拖延到高效》，讲的就是我这些年作为高水平、高效率勤奋倡导者总结和提炼的系统心法。

>> 所谓高水平的勤奋就是，通过一整套系统中的思维升级、方法论和辅助工具，让自己以同样的努力取得数倍的回报。

>> 因为这个问题的解决是受了刚来公司还不到一个月的实习生的启发。这让他这个技术大拿有一种颜面扫地的感觉。不过，从那次风波以后，他真的发生了很大的改变。

>> 他的这个转变就来自那个实习生给他带来的启发，那个实习生之所以能给出思路解决那个问题，并不是因为他是一个技术天才，而是因为他背后有高人助力。他的表哥是一家大型跨国公司的资深技术人员，他的解决思路完全是表哥点拨的结果。

>> 一个人再怎么努力都不可能解决所有的技术问题。但是如果是一帮很厉害的人，那就有可能了。我要让这些比我还优秀的人成为我的‘外挂’，这种开挂的感觉简直不要太好呀！

>> 大数据背景下的算法推荐会让我们的视野变得越来越窄，变现思维下的圈子、圈层会让我们的社交和人脉变得越来越窄。

>> 这样的单一圈层会有什么样的后果呢？我在新书《从受欢迎到被需要》中提到类似的案例，最直接的就是人员优势的极度单一。

>> 。他有自己的核心优势，但是却找不到不同的人来跟自己优势互补。

>> 猎头公司手里确实掌握着很多优秀的人才，但是只能让他给你推荐员工和下属。

>> 用成长带动成长，用成就换得成就，用利他帮助自我。


◆ 第二章 改变是怎么发生的

>> 要想成事，必须得坚信这件事能成。

>> “不管是什么行业，也不论是什么人，我们都是通过认知来挣钱的，我们挣的都是认知的钱。”

>> 如果不改变一个人的认知，你就不可能让他的人生发生任何变化。

>> 两条胳膊交叉抱在胸前，这是一种典型的防御和抗拒的姿态。

>> 当我们想要分享一些东西给别人的时候，或者是想要跟别人一起做些什么的时候，我们首先要做的就是改变他的认知，把双方的认知调到同一个频次。

>> 一般那些不会直接把想法说出来的人，他们的过去通常是比较值得骄傲的。

>> 正因为他们的过去都有值得骄傲的地方，现在从零开始他们觉得有些跌份儿，但是又不好意思明说，所以只能报以这种不失礼貌的微笑。但是能读懂这笑容的人都知道，他们是被自己的过去束缚住了。

>> 只知道低头拉车，从来不会抬头看路，这样翻车的可能性是非常高的

>> 处于这种状态下的人，多半是已经忘记了当下才是通往未来的必经之路。明天的面包是喂不饱今天的胃的。

>> 昨天的自己、当下的自己和未来的自己所代表的是我们看待问题时三个不同的角度，以及考虑问题时的三个维度。

>> 这就是立体化的思维，立体化的思维要求在面对同一个问题时，至少能够从三个不同的角度展开思索。

>> 那些关系很亲密的人不是不会坑你，只是不想坑你，但是他们却会因为自己的认知局限在想帮到你时又实实在在地把你坑了。

>> 你当下遇到的问题，可能早就有人经历过，并成功地找到了解决的方法。你需要做的就是找到这个人，并向他请教。

>> 我很认真地告诉你：旅行对我来说叫“行走有力量”，是获取新知的必要途径。

>> [插图]康奈尔笔记

>> 学会的最高标准是会教，会教的标准是有人愿意为你的输出埋单。

>> 赚钱主要靠模式，而模式要符合人性。看懂人性然后再按照整个基本逻辑找自己的模式，才是最靠谱的变现方式。


◆ 第三章 你的私人定制版人生应该是什么样的

>> ：真正的梦想是有路径的，我需要通过什么样的方式去达到一种什么样的生活状态，这才有可能是梦想

>> 我要分享给你的这个用来对人生蓝图进行自检的方法其实很简单，就是三个问题，分别是：我为谁？解决了什么问题？提供了什么方法？


◆ 第四章 奋斗的路上白骨森森，成功的人凭什么

>> 人性的本质就是一切行为皆是源自自身的需求。

>> 需求可以分层次，但是应用不能分层次，在产品满足实际需求相差不大的情况下，要学会通过满足体验取得胜利；牢记没有无欲无求的人，也不存在不能搞定的人，只要牢记马斯洛需求理论就总能找到突破口，一切行为皆是源自自身需求；搞定人必须从对方的需求入手，从利他开始换一种方式搞定人才是可循之道。

>> 我们要想做事最好就是在红利期切入，在暴利期崛起，在微利期突围，在无利期到来之前完成下一个周期的开始。

>> 无门槛时代，敢比会更重要。


◆ 第五章 你的人生需要强大的助力系统

>> 人脉的核心标准有两个，第一是可变现。

>> 第二是双向性，这个可变现必须是双向的。

>> 什么叫无差别资源？就是有些事你去做跟他去做从结果上来看是没有什么差别的，那么，做这件事情所需要消耗的时间和精力成本就叫无差别资源。

>> 人脉的本质就是价值变现，而变现的基本逻辑就是利他思维。

>> 靠谱的人在人际交往中最难得。

>> 1. 诚信第一。说到必须做到。2. 懂得拒绝。做不好的事情不如不做，如有必要把能做好事情的人介绍给他。3. 主动反馈。让对方随时了解事情的进展，没有问题也要告知，有问题更要提前告知，好让别人有所准备。4. 守住边界，热心而不冒失。如怕别人不好意思开口，帮忙之前务必询问对方的意见。5. 不主动索要回报，但不要拒绝对方给出的回报。适当的回报既是对自己的约束，也是给对方一个定心丸，同时也不至于伤害对方的尊严。

>> 重视影响力属性的人，处一段关系就开一扇门，他的世界是开放的。而不重视影响力属性的人，凭自己的好恶，处一段关系建一堵墙，他的世界是封闭的。

>> 相同的价值观能够让人迅速变成同一类人，而同类人之间的相互助力是可以不太看重价值兑付的。所以，价值观是在价值锚点之外又一个特别重要的人脉变现利器。

>> 让价值观落地的表述方式，那就是“三支持和三反对”。


◆ 第六章 没有核心加速器，外挂开过头会怎么样

>> 知识复盘需要回答的三个问题。然后来反向设计学习复盘计划，这三个问题分别是：通过学习收获了哪些新知？指的是过去不在你知识体系当中的那些知识，它有可能是你第一次听说的，也有可能是你原来就知道但是没有彻底弄清楚的知识。通过学习改变了哪些旧有的认知？指的是因为偏见和认知不全等导致对某些知识存在偏见，现在通过一些新知识的学习做到了及时有效的纠正，更新自我认知后，产生的全新的观点和认知。通过学习如何把这些新知运用到实践当中？我

