---
title: "[摘录]《写作是最好的自我投资》 - Spenser"
categories: [ "阅读摘录" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "703"
date: "2022-12-24 12:32:42"
---

写作是最好的自我投资
Spenser
36个笔记


◆ 自序 没有写作，我可能要多奋斗十年

>> 第一，写作是利用碎片化时间最好的方式。

>> 你花两个小时看电影、看综艺、刷抖音，和花两个小时写一篇文章，结果是有本质区别的。前者是你在消费别人创造的产品，你是被接受、被喂养的姿态；而写作，是你在创造一个属于你自己的作品，你是创造者、供养者，写作是思想和灵魂的绽放，与前者完全不一样。

>> 第二，写作让我摆脱了肤浅。

>> 写作会让人摆脱肤浅。写作不是吸收，而是创造。而创造，让人走进内涵，走向思考，走向深刻和高级。

>> 第三，写作是这个时代最好的自我投资。

>> 而写作，就是打造你个人品牌最好的方式之一。


◆ 第一章 会说的人很多，能写的人太少

>> 影响力怎么构成？有两个能力：第一是写作，第二是演讲。——罗振宇

>> 很多人还没到中年危机呢，就已经陷入青年危机的泥潭。

>> 我说的青年危机，不是指工资收入买不起房的财务收入危机，也不是指职场无法快速晋升的职业生涯规划危机，而是思维层面上更宏观的危机。

>> 因为焦虑的本质是知道自己不知道，想要改变。而很多人是不知道自己不知道，这才是最可怕的。

>> 会表达的人，是这个时代最大的红利收获者。

>> 大多数人在职场上的困惑，无非就这么几点：·钱赚得不够多：薪水太低，买房太贵，买车太贵，买包太贵，简单来说，理想很丰满，现实很骨感。·职场地位不稳：没有行业江湖地位，随时都有可能被炒掉、被调岗，跳槽也跳不出一个好身价。·才华无人赏识：能力很强，业务很牛，觉得上司或者老板很蠢，自己的价值一直被低估，自己是千里马，但是找不到伯乐。·社交圈子不高级：工作场合的圈子有限，没有机会扩展社交圈，或者没有途径进入更牛的圈子。这四个问题，基本可以涵盖90%以上的职场问题。

>> 职场影响力不行。

>> 我表面上是在写作，其实本质上是在经营这个互联网时代全新的社交方式。

>> 未来的职场上，可能会出现两类人。一类是会写作的人。

>> 而另一类是不会写作的人。

>> 他们其实错过了互联网时代给每个人的最大红利，很可惜。


◆ 第二章 坐下来，开始写

>> 好内容永远不会过时。种一棵树最好的时候，一个是过去，一个是现在。

>> 灵感来自对生活的敏感。

>> 如果一个人说话没有逻辑，别人与他沟通会很费劲；如果一篇文章逻辑混乱，我们根本没耐心把它读完。

>> 写作需要对生活有深度认知。

>> 让学生学习一样东西最好的方式，就是让学生当老师。

>> 因为只有输出，才是最好的输入。

>> 真正的反人性，不是以克制天性为目的，而是通过克制天性的手段达到某种目的。

>> 写作时比追求新意更重要的，是诚实。

>> 不论起点高低，只有写自己真正熟悉、相信、感兴趣的东西，你才有足够的热情和底气去剖析自己、探索世界、面对质疑。

>> 除了事物本身，尽量写下打动你的那些细节（包括听觉、触觉），细节越丰富，日后回想起来，对当时场景乃至心情的还原越真实、鲜活。

>> 写作最重要的一点：只管去做（Just do it）。哪怕对自己充满怀疑，也要开始动笔。否则，朋友圈的小红点、翻了一半的书、刷了两集的剧，或者随便什么能让你逃避写作的事，都会变成火烧眉毛的大事。

>> 美国作家约瑟夫·科纳尔说：“写作只有两件难事：开始写，不停手。”很多人在动笔之后很难坚持，在我看来主要有三个原因：第一，控制不住自己；第二，完美主义心理；第三，缺乏反馈和激励。

>> 在人类的生存活动中，大脑思考其实比物理活动要更消耗能量，于是人类为了尽量减少消耗，就进化出了一套本能：拒绝或者减少思考。像写作这样一种脑力活动，本身就是一件逆人性、反本能的事情。

>> 思想上的完美主义是只关注自己脑海中不断变换的完美画面，幻想着最完美的结果；对事情抱有过高的期望，但实际和现状差距很大，结果当然就会产生挫败感，然后就越来越不想做，最后思想上的完美主义就只能让自己成为“行动上的矮子”。

>> 人是需要有反馈刺激的动物。这个问题的解决办法，就是自己给自己制造反馈。


◆ 第三章 写作，是注意力的争夺

>> 写作的场景和种类有很多，大体来说，可以从两个维度去划分，一个是对象感，另一个是目的性。

>> 传统写作是：从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一个人。注意力写作是：生活太快，时间太少，不要绕圈子，给我来个痛快的。


◆ 第五章 如何写好一个故事

>> 关于写作，有“凤头，猪肚，豹尾”一说。意指文章的开头要像凤头一样精美，引人入胜；主体部分要充实，有理有据，像猪肚；结尾则要像豹尾一般，简洁有力，又有平衡感。这对故事写作也是适用的。


◆ 第八章 你所理解的新媒体写作，也许都是错的

>> 就算你在公众号上写了100万字，如果不能转化成订阅关系，这个传播是没有任何价值的。传统媒体就是因为没有高效的订阅关系，才没有太大的影响力和商业价值。

