---
title: "Vim第六讲 插入、附加、复制粘贴、高级选项"
categories: [ "技术" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "396"
date: "2020-07-03 18:06:35"
---

## 6.1 打开类命令

```bash
** 输入 o 将在光标的下方打开新的一行并进入插入模式。**
```

1. 输入小写的 `o` 在光标 *下方* 打开新的一行，这个命令会使您
进入插入模式。
2. 然后输入一些文字，按 `<ESC>` 键退出插入模式而进入正常模式。
3. 为了在光标 *上方* 打开新的一行，只需要输入大写的 `O` 而不是小写的 o
就可以了。

## 6.2 附加类命令

```bash
** 输入 a 将可在光标之后插入文本。 **
```

1. 接着输入 `e` 移动光标至需添加单词的末尾。
2. 输入小写的 `a` 则可在光标之后插入文本了。
3. 按 `<ESC>` 键退出插入模式回到正常模式。

提示： `a`、 `i` 和 `A` 都会带您进入插入模式，惟一的区别在于字符插入的位置。

## 6.3 另外一个置换类命令的版本

```bash
** 输入大写的 R 可连续替换多个字符。**
```

1. 输入大写的 `R` 开始把第一行中的不同于第二行的剩余字符逐一输入。
2. 接着按 `<ESC>` 键退出替换模式回到正常模式。

## 6.4 复制粘贴文本

```bash
** 使用操作符 y 复制文本，使用 p 粘贴文本 **
```

1. 使用 `v` 进入可视模式，移动光标到欲复制单词前面。
2. 输入 `y` 以抽出(复制)高亮的文本。
3. 输入 `p` 以放置(粘贴)复制了的文本。

提示：您还可以把 y 当作操作符来使用；例如 `yw` 可以用来复制一个单词。

## 6.5 设置类命令的选项

```bash
** 设置可使查找或者替换可忽略大小写的选项 **
```

1. 要查找单词 ignore 可在正常模式下输入 `/ignore <回车>`。
要重复查找该词，可以重复按 `n` 键。
2. 然后设置 `ic` 选项(Ignore Case，忽略大小写)，请输入： `:set ic`
3. 现在可以通过键入 `n` 键再次查找单词 ignore。注意到 Ignore 和 IGNORE 现在
也被找到了。
4. 然后设置 `hlsearch` 和 `incsearch` 这两个选项，请输入： :set hls is
5. 现在可以再次输入查找命令，看看会有什么效果： `/ignore <回车>`
6. 要禁用忽略大小写，请输入： `:set noic`

提示：要移除匹配项的高亮显示，请输入： `:nohlsearch`
提示：如果您想要仅在一次查找时忽略字母大小写，您可以使用 `\c：
/ignore\c <回车>`

## 总结

1. 输入小写的 `o` 可以在光标下方打开新的一行并进入插入模式。
输入大写的 `O` 可以在光标上方打开新的一行。
2. 输入小写的 `a` 可以在光标所在位置之后插入文本。
输入大写的 `A` 可以在光标所在行的行末之后插入文本。
3. `e` 命令可以使光标移动到单词末尾。
4. 操作符 `y` 复制文本， `p` 粘贴先前复制的文本。
5. 输入大写的 `R` 将进入替换模式，直至按 `<ESC>` 键回到正常模式。
6. 输入 `:set xxx` 可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下：
`'ic'` 'ignorecase' 查找时忽略字母大小写
`'is'` 'incsearch' 查找短语时显示部分匹配
`'hls'` 'hlsearch' 高亮显示所有的匹配短语
选项名可以用完整版本，也可以用缩略版本。
7. 在选项前加上 `no` 可以关闭选项： `:set noic`