---
title: "【书评】山茶文具店"
categories: [ "阅读笔记" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "105"
date: "2018-10-19 16:47:00"
---


读《山茶文具店》的这段日子，心里日常被温暖包围。无论发生了什么，睡前读几页书，可以感觉到从内而外的温暖。这真是一本好书，好到最后读到98%，不舍得往下读，又期待往下读，这般纠结的感觉。

  
在一座小镇发生的一件件小事请，却显得那么温暖，全文以主人公的生活为主线，作为读者见证了她从继承山茶文具店，后而一点点了解到和“前辈”的点点滴滴，几次感悟泪流满面，遇到各色的人，作为“祖传”手艺的代笔事业也是从开始接受简单的请帖、信件，到后来丧帖，甚至最后的绝交信，最终算是圆满，又回到了感谢信，走过一个轮回，自己的日子也变得平淡而幸福，书中出现的几个主要任务，虽然有的看上去非常“霸道”，可终究还是成双成对，在故事的最后，交代自己可能和上代一样，和一个带着小孩的人结合，抚养一个不是自己亲生的却带给自己无穷力量的孩子。

  
整本书没有什么大起大落，没有大风大浪。夏、秋、冬、春。四季的轮回，却是显得这么美好，代笔人存在的意义，是帮助雇主找到幸福，替代他们完成对自己来说很困难的事情。

  
叙述故事常常是为了诉说一些道理，本书也不例外：  
1.有些自己做起来轻而易举的事情也许对于世上某个人来说难如登天。  
一天店里来了一位为女性，她的登场让平时素雅的山茶文具店充满光亮。立如芍药，坐如牡丹，形如百合。这样的一位风姿绰约的女性，却难以写的一手好字，甚至下笔写下的文字让人感到不适。主人公帮忙代笔一封信，作为专业代笔人写下的字不要好看，而要如同出自委托人之手。湿了眼眶，这就是她梦寐以求想要写的字呀。

  
2.“即使写得一手靓字，如果别人完全看不懂，就无法称得上是精粹，反而会变成一种庸俗。”

  
3.”只要闭上眼睛说’闪闪发亮，闪闪发亮‘就好，这么一来，就会有好多星星出现。“  
当我们的生活充满阴霾，不要焦虑，不要深陷泥潭，要想办法让自己的眼前充满光明。黑暗本是不能带给人什么的，存在的意义是为了让光明更加耀眼。

  
4.“走在我们前面的柴犬举起一条腿，对着电线杆撒尿。看着那道抛物线冒出的热气，觉得更冷了。”  
对于环境的描写，对于语言的拿捏，常常需要从侧面烘托，而非直截了当的叙述，对于环境的描述，最佳效果应该是让读者能有切身体会。

  
5.“死亡的同时，或许也就代表着永生”  
不用对死亡有着太多恐惧，人终有一死。但同时也不能太过消极，好好的走过这一生，珍惜每一段时光，每一秒钟都有温度，那么以后的所谓死亡，就是代表着永生。同时，在此驳斥一下常有人传扬的所谓"有用论"，做一件事情第一个想到的是“干这有什么用？”，看到别人做了什么事情，自己无法理解，第一反应不是去思考一下请教一下，居然脱口而出“你干这有什么用？”...气死我了，前些日子看到一句特别好的话“如果一个人问你你干这有啥用，你就问他‘你总会死，那么请问你为什么要活着？’”。终。由此，并不是要传递负能量，只是想用死亡反衬生的珍贵，每一个生命都是可贵而可爱，人生就是一场体验，恭喜活在世上上的人们还拥有着有效的入场券，尽情的体验吧！

  
6.“如果可以预测人生的一切，那么一定很无聊”  
生活中处处充满惊喜，何必去花心思做所谓预测，为什么不把这时间多做些事情呢？或许就会看到更好的风景，亦或许能收获更大的桃子也不一定呢呀？也许有的时候和自己设想的不同，可是这何尝不是更好的安排呢？

  
7.“与其苦苦追寻失去的东西，还不如好好珍惜自己眼前拥有的东西”  
有多少人后悔着自己曾经失去的东西，又有多少对得不到的东西流连忘返。并不是攻击那些人，而是花了太多心思看别人拥有什么，常常会忘记出发寻找自己的真心或是忘记了珍惜自己拥有的。身边的人也好，学业也罢。现在的就是最好的，最合适的，好好的去珍惜吧，好好的行走，感受。从心出发。

  
说到这里常常惋惜于身边许多放弃了字迹本业的人，据了解毕业之后从事自己本专业的大学生少之又少。没有精确数据，但是我常常能听到自己身边的人的去向，很有那种提到什么，大家立刻就说“***做这个已经四年了”这种话，更多的是“他都准备考研了，书都买好了结果又打算去工作了”类似的话。很可惜，专心做一件事情是一种能力，人生本就是一场修炼，看着身边的人眼红其他行业的高薪，有时候真是打心底里着急。万事皆积累，积累到一定程度就一定会绽放出灿烂的光芒，可是又有多少人中途放弃了呢？

  
夜晚，打着小台灯照亮Kindle的电子墨水屏，慢慢的打开书籍看着文字一点点的铺满屏幕，虽然电子设备可以达到很快的翻页速度，但总是不忍心翻到100%的位置。因为每次翻页都有惊喜。“鸟儿热闹地叽叽喳喳，似乎啄着夜晚的余韵”，我也有些分不清是梦境还是现实了。