---
title: "转载一篇知乎上的文章：抖音是如何毁掉我们的？"
categories: [ "好文转载" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "675"
date: "2022-12-08 18:36:00"
---

写在前面：

这篇文中，抖音只是一个具象化代表，

我想讲的是以抖音为代表的一众以算法为内核的娱乐化 APP。

每个时代都会有一些淘汰机制，而现在的时代，会根据自制力和信息筛选能力对人进行淘汰。

但总有一些人是不愿惊醒的，等他们发现自己一事无成时，会选择抱怨别人、抱怨社会、然后把希望寄托给下一代，在这群人眼里错的不是他们，而是社会。希望这个人不会是你。

01 -
层次越低的人，

越喜欢花时间在娱乐上

前几天抖音出了一个 “爆视频”，单单评论数就超过一百万，播放数量过千万。

这几乎是我们这些文字工作者难以企及的数量。而数量背后，潜藏着一个个为此付出时间与精力的人。

除此之外，相信你在朋友圈也看到过不少这样的话：“中了抖音的毒”、“刷抖音根本停不下来啊啊啊，一看表竟然刷了三个多小时…”

这一点相信刷过抖音、亦或者是刷过快手、火山小视频等等各种小视频软件的人都会深有感受。

如果你在路边、休息处看到一个人手指连动笑的合不拢嘴，那大概就是在刷小视频了。

我们会不自觉的深陷其中，蓦然之间发现时间已经过去了几个小时。

尼尔・波兹曼在《娱乐至死》里这样写过这样的一段话：

“一切公众话语日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。”

层次越低的人，越喜欢花时间在娱乐上。

越来越多的人患上了网络依存症，对各类娱乐新闻上瘾、产生依赖，人云亦云，附和跟风，沉溺在虚拟的世界中不能自拔。我害怕长久以往，自己会变成一个透明的躯壳，脑袋空空、沉浸于感官娱乐。

有人说，你的时间花在哪，你就会成为什么样的人。格局高的人，不会花太多时间在娱乐上。

我们正在爱上这些使我们丧失思考能力的工业技术。抖音、快手、抖音、微博这些软件正在飞速地强化我们对新奇事物的需求度，并拉高我们的敏感度。同时降低的就是对文字的需求度与耐心度。

刷多了抖音、快手、微博这些软件之后，我们就会形成一种惯性：没有耐心去读一本长文或者书籍。更没有时间去思考，因为我们总是在期待着下一个引爆眼球的新奇事物，等待着它在视频中直接了当的呈现。

比如你就有可能看不完我的这篇长文。

而在被轰炸多了之后，我们就会逐渐爱上这种 “被喂食” 的感觉。而当 “被喂食” 形成一种习惯之后，我们的就会惰于思考，耐心以及深挖问题的能力就会被逐渐抹杀。
盛大网络董事会主席 陈天桥

02 -
你每时每刻傻呵呵的沉浸其中

换来的都是经营者的盆满钵满

这是一家十分 “传奇” 的公司，2001 年年底，盛大账面上只剩下大约 30 万美金，陈天桥倾囊而出，买下韩国一款二线游戏《传奇》的中国代理权。

2002 年，《传奇》同时在线人数突破 60 万，成为当时世界上最大规模的网络游戏，盛大月均销售额超过千万，市场占有率超过六成。

但是陈天桥在接受记者采访时却不止一次说过：“我从来不玩《传奇》，因为这是个烂游戏，浪费我的时间，但是盛大是个好公司”

但是不可否认的是，这个备受追捧的烂游戏确实吸来了千万销售额。

看到了么？你每时每刻傻呵呵的沉浸其中，换来的都是经营者的盆满钵满。

“不知道为什么，刷抖音的时候感觉那么开心，可是刷完之后却分外空虚，变得很丧，而且更自卑了” 一个粉丝在凌晨一点多私信我。

他说他刚在床上刷完抖音，然后就失眠了。

在孤寂无人的夜晚，我们最容易感受到自己的无助与空虚。

我回复说：“因为你爱上了一个虚拟且充满新奇的世界，但是你依旧碌碌无为，你的生活仍然平平无奇。”

我称抖音、火山小视频、今日头条、快手等等以算法推荐为内核的软件为：毒品软件。

一款类似抖音的 APP，背后都是一个强大的运营团队，有着专业的消费者行为学作支撑，用尽最前沿的科技，最详尽的数据，通过声、光、交互、反馈等全方位途径，在各种心理学、行为经济学、认知神经科学等理论指导下，精心打造 — 目的是什么？为了创造一个虚拟空间，来消磨你的时间。

它带来的满足感太容易获得，而一旦你习惯了这种 “唾手可得” 的满足感，就不愿再去做那些 “高投入” 的事情了。比如在高度自律的状态下完成作业、思考问题。

在这个被娱乐塞满的世界里，当没有足够强大的自控力时，我们就会因为沉迷各种诱惑而 “被碌碌无为”。

03 -
盖茨家把 13 岁定为得到手机的年限

乔布斯不允许自己的孩子们用 iPad

比尔盖茨曾在采访中说过，他认为 13 岁是孩子拥有第一部手机的合适年龄。

他、珍妮弗、以及 1999 年出生的儿子罗里・盖茨都是在过了 13 岁生日后才被允许使用手机，小女儿菲比则在期待着 13 岁生日时得到自己的第一部手机。

“我们家把 13 岁定为得到手机的年限。” 盖茨说，鉴于这项规定，孩子们从学校回家后常向他抱怨说，“其他孩子都有手机，我是唯一一个没有手机的人，这令人尴尬”。

你知道吗？乔布斯是不允许自己的孩子们用 iPad 的。

乔布斯生前有三个年幼的孩子。有一天纽约时报的记者 Nick Bilto 问他：

“你的孩子们一定很喜欢 iPad 吧？”

老乔回答：

“他们没有用过。我们限制孩子们在家里使用智能产品。”

听起来是不是怪怪的？iPad 之父居然不允许自己的孩子用 iPad? 感觉就像是毒贩不允许自己的孩子吸毒一样…

无独有偶。在硅谷，很多高科技公司的高层和工程师里面，开始流行不让自己的孩子接触智能科技产品。

他们甚至把孩子们送到传统的，完全没有智能和科技产品的 Waldorf 学校，在这个学校的校园里根本就找不到电脑！

04 -
能够掌控时间的人，

才能掌控自己的一生。

我们看到的是电子产品正在飞速低龄化，抖音快手已经迅速占据了小学生的生活。

而因为缺乏自制力，他们会沉浸其中无法自拔，在最应当拼搏的年纪里选择安逸，在价值观形成之际被灌输进大量的光怪陆离与不正之风。

于是他们开始模仿，追逐着未成年怀孕风当宝妈、跟着小青年跳社会摇、以为低胸博眼球就能赚大钱… 当管制不利时，堕落便自此开始。

那些我们所热爱的东西，正在一步步把我们连根拔起。

在作家周冲的文章中看到过这样一段话：

当你的时间不再用于深度学习，当你的注意力被他人瓜分，当你只看综艺与电视剧，当你在群体中呆的时间越来越长，当你执行力越来越差，当你评价他人的次数越来越多，当你抱怨越来越频繁，当你回想往事的频率越来越高… 毁灭就已经发生了。

如何分配你的时间，取决于你。

未来，在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱。

第一，就是帮别人省时间。第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上。

能够掌控时间的人，才能掌控自己的一生。

这座城市，一半人在拼命，一半人在认命；一半人在抢时间，一半人在耗时间；一半人在燃烧青春，一半人在虚度青春。

你愿意做哪一半的人？

## 评价

未来对人类自制力的考验将会越来越严峻。

## 来源

- [转载一篇知乎上的文章：抖音是如何毁掉我们的？（深度好文） - Musk·C·Ace - learnku](https://learnku.com/articles/71955)
- [林豆豆 - 知乎](zhuanlan.zhihu.com/p/57131724)

> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处
