---
title: "「回望2022年1月」除夕"
date: 2022-01-31T11:18:24+08:00
description: "祝愿各位身体健康，家庭幸福，工作顺利，学习进步，一切顺利"
categories: ["人生复盘"]
tags: ["retrospective", "2022"]
draft: false
---

{{<music auto="https://music.163.com/#/song?id=1437274865" >}}

> 新年的第一缕江风亲吻你的眼，未来我要每天拥抱海风。
> 


## ❄️ 寒冷的冬

连续多日，我在笔记中记下「寒冷使我失去理智。」的字眼，因为实在是太冷了。在一个范围之中，我认为稍微冷一点可以让自己不那么困乏，保持清醒。但凡事物极必反，超过一个度就会反作用，像是太热一样，使人无法思考。

我也开始思考，「温饱」这个词，深入拆解就是「温暖」和「吃饱」，两者几乎是一切的基石。没有这两样东西，一切创造、工作、生活都无从谈起。先生存，再追求。理想世界必须得到保留，因为走到最后，就是看谁最能守住初心。但必须考虑现实因素，必须去寻找二者的平衡点。**掌握住理想与现实的平衡点，大概可以下结论为现在的赢家**。

## 🍺 控制酒精

从小就很讨厌「酒」这种东西，因为**它夺走理智和智慧**。

现在，我更加确信这点。有时讲究一个「入乡随俗」，这里的同事和朋友用这种方式表达真情和讲出实话。于是我会在能力和现况范畴内附和，因为想听一些这种没有太多顾虑的真实情感，放在平时很难听到的话。也是在这种情况下，我知道我存在的价值，远大于我本身，在无意间给身边人许多精神力量。

但这种东西必须得到控制，早晨起来头疼，查到「肝脏分解酒精时需要大量水分，而大脑是最容易得到水分的地方，酒精分解完，大脑轻微萎缩，颅内压升高，头疼就出现了」。

不知道是真是假，程度如何，但二者一定有关系。毕竟头不可能无缘无故的疼痛，也不能说跟酒精一点关系没有。

综上，我喜欢理性和智慧，酒精带来暂时的放松与之相比微乎其微，只能作为偶然或是什么其他有意义的时刻。

## 🎵 单曲循环

接近过年，许多人都无心工作了，身边的许多人都在思考和担忧自己是否能顺利回家过年，最后大概有10%左右的人确认不能回家，这些人所在的家乡大概就是传说中的「层层加码」吧。也没有办法，毕竟街道办的人也要过年。如果因为这件事闹的谁都过不好年，大概也没有必要吧。

2022年1月30日夜，我在笔记上写下：

> 今天摘星，但是回家依然「集中14天」。
> 

经过这件事，我决定了一些事。为了熬过最后的这几天，我一直在单曲循环两首歌：

- 如愿 - 王菲
- 今夜的江滩公园没有烟花跨年 - 房东的猫

因为两首歌都提到了「年」或「团圆」，给人以安慰，心安。

## 💬 一见如故

对于有共同经历的人，只需只言片语就可以开启共情。对于有共同追求的人来说，只言片语就可以引发共鸣。对于思考和经历都不同的人来说，可能很难去解释自己的思考和处境。

这大概就是为什么有些人说自己和另外一个人「一见如故」的原因，大概也是为什么这次如此动人的原因吧。

## 🔥 人烟稀少的闹市

大概小时候生活在什么样的地方，长大了就想去与之相反的地方吧。就像是大学学了什么，工作了就从事其他行业一样。

奇怪的是，我不喜欢人群嘈杂，我喜欢灯火通明。加在一起我最喜欢人烟稀少的闹市。

我在一个周三的夜晚，去了周末一定爆满的街道走走。突然有一种很神奇的感觉，因为我平时不会在这个时间来到这里。我在这里感受到前所未有的安静，我可以随心所欲的思考，有了许多神奇的想法。

精神抖擞，此时外面又飘起了小雪，这是连续降雪的第5天。

## 🦾 资源稀缺的价值

某日，我在笔记上写下：

> 珍惜资源不足的时刻。计算资源不足，才会去思考优化。
> 

Google 的成功，是从资源有限，只能在破旧服务器上努力优化算法开始的。如果一开始就资源充足，大概就不懂得去写出高效程序的重要性了吧。

我想这在许多地方都适用，只有在穷困潦倒时体会到财富的重要，才会在未来更加认真的做事情。

## 👪 除夕夜

在我上一轮的大人们，可能过年最不一样的就是吃点好的的。在我的思考中，大概有一部分也是如此，但在当下，我意识到 **对我而言，过年更重要的是团圆**。

我喜欢家人朋友互相关心，小事上互相帮忙，节假日互相问候，困难面前共同面对。大概是比较注重这个吧，也许这是家族意识吧。也许每个人都是这样想？又或者是我比较缺某样东西。

## 👀 一段总结

这个月，只有一半的时间进行了完整复盘（其他时间都忙着取暖了），财务状况还好，开始搭建 k3s 集群，并逐步将自己的网络服务容器化搬上码头。看了可能快十部电影，有许多新的感受。在火炉旁看电影，大概是这个冬天最刻骨铭心的记忆了吧。

从西北到东南，大概会是我的成长轨迹吧。

## 🙏 三分感恩

（1）感谢我的家人朋友，感谢你们的陪伴和支持。

（2）感恩朋友的陪伴，感恩守护，共同守护。

（3）感恩我的同事领导，感谢帮助和关心。

（4）感恩那些一直在发光的人们，因为有你们，人世间才阳光普照。

（5）感恩努力的人们，让这个世界异彩纷呈。

## 🔭 四分展望

万象更新，春暖花开。春节过了，就是春天了。这个春天，对我来说意义非凡。

## 🧨  过年

> 相传过年放鞭炮是为了驱赶一种叫做“年”的怪兽，传说这种凶兽头长尖角，异常的凶猛，有民间传说“年兽”一年四季都居住在深海里面，只是每年除夕会上岸吞食牲畜，甚至是伤害人命，因此村里人每到除夕会逃往深山，躲避“年兽”带来的伤害。后来村里来了一名老人，教村民使用“贴红纸”和“放鞭炮”方法赶走年兽，从此民间过年就不再害怕年兽，于是过年放鞭炮的传统风俗也流传至今。
> 

在今天，虽然大部分地方都不再放炮，但是过年**团圆、贴对联**的习俗仍然保留，过年，更是团圆的代名词。

新的一年里，**祝愿各位身体健康，家庭幸福，工作顺利，学习进步，一切顺利**。

## 参考文献

- [放爆竹](https://baike.baidu.com/item/放爆竹/2876178) By 百度百科