---
title: "Confidence and humility"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "71"
date: "2019-06-14 20:51:00"
---



不知道这篇文章能不能发出来。

最近国内外都发生了许许多多的大事情，特别对于世界各地的中华人民来说更是如此。由于做计算机程序开发的特长，我能够看到许多被技术手段挡在虚拟国土之外的内容。正因如此看到了许多令我感觉有些难受、刺痛我心，引发我强烈思考的东西。特别是最近刚刚结束高考，又有一些媒体开始炒作应试教育的各种弊端企图刷存在感。综合以上两点，我想谈谈自己看到这些东西并结合实际的一些想法。

- “真实”的互联网真的是“美好”的吗
- 应试教育与中国

# “真实”的互联网真的是“美好”的吗

之所以想要说这一点，是因为我在刚刚看到外面的一些东西之后觉得说的有一定道理，同时由于是我从未看到的内容无从考证，因此认为好像外面的世界是“自由”的， 是“民主”的。但是随着时间的推移，我发现境外的媒体时常会有自相矛盾的地方，每每提到一个在国内备受尊敬的人，在他们嘴中就像是一个无恶不作，还企图骗过所有人的大“善人”（就不举例了，避免引火上身）。但是实际上究竟是怎样的呢，很多东西都无从考证。等到自己一点点清醒过来才发现，这样激烈的言论，难道不正是吸引人眼球的一种手段吗？

在Twitter上是不需要任何实名的，每个人因此都可以随意发表言论，看似是很自由的，但是上面的人时常笑声地球这边的人能把地球那边的人气到胃痛。这是真的，因为不需要对自己的言论负责，因此为了吸引人眼球不惜恶语相向。在国内虽然也有类似的情况，但是相对要好很多，也就因此国外的一些人戏称中国人为“巨婴”。

这样对比一下看就很可笑了，之所以这么说真不是因为内心里有多么自信，真的就是企图用打嘴炮的方式企图为自己建立强大的自信。

**吹出来的自信永远是不牢固的。**

在网络的那一边，那些几乎没有什么禁锢可以随意发表自己言论的方式，看似非常的自由，非常的democracy。但是实际上挑起了人们的兴奋点，迷惑大众使其失去了理性思考的能力，企图利用人的冲动达成自己的目的。

**任何好的东西都必须要经过长时间的积淀和思考，才有可能经受住时间的考验。**

这个世界远没有那么美好，当然也没有那么黑暗。长大了，看到更大的世界，更要擦亮双眼，认亲是非，在这世上不如意的事情是常态，因为我们的幸福感，常常来自于通过自己的努力让身边的事物变得好那么一点点的快乐。

有人戏称墙外的世界是“真正的互联网”。但我想说没有所谓的真正的东西，一切发生在自己身上的东西就是真的，最适合自己的就是最好的，千万不要被偷换的概念冲昏了头脑。

# 应试教育与中国

在中国有相当一大批人痛恨应试教育，更是有许多人批判这样的教育抹杀了中国人的创造力，使得孩子失去了想象力，长大了只会机械的重复。

有许多人更是“身在福中不知福”，上了本科的说毕业了出去一样找不到工作，上了研究生的说研究生一抓一大把，上了博士的说博士越来越水了。实际上在中国，真实的情况究竟是怎么样呢？

还记得在我上学的时候，初中的升学率也就是30%多，顶多不超50%。到了高中升学率会高很多，可以接近80%-90%多。当然这些我没有做过详细的统计，是按照升学人数自己预估的。既然高中升学率很高，那本科生真的就不值钱了吗？确实现在中国在扩招，但是据统计，中国恢复高考之后大学招生总人数大概是一亿多，其中专科本科大概是一比一，因此现在本科人数大概是五千多万，占全国人口4%左右。这么看来，本科生还多吗？

在中国，绝大多数人是依靠高考改变自己的命运，真正的官二代、富二代能有多少？很多人只看到了网络上的段子，说一块砖头拍过去7个本科2个硕士， 还有一个博士。但是实际上在中国，真正能够上到大学，再去深造的人，少之又少。所以，本科生，你要自信。

有人又要说了，那本科生毕业了也找不到工作，人家初中毕业的现在年收入都过万了。这样的人有几个呢？

**不能用个例推翻普遍规律。**

但是可悲的是，现在的人就喜欢这么做。网络上的写手，为了博得人们的眼球常常会使用使大多数人出乎预料的标题。再用一个个例企图去引发人们的思考与愤怒，令人们对自己当前的现状产生怀疑，企图对作者产生好感。仔细看看网络上的东西，有多少东西是这样子的，微信上的十万+，多少文章是使用了这样子的手法。一个个例也许冲击力不够，那就多来几个，分分钟出爆款。

但是这样子的东西能长久吗？

对的，明眼人都会问，总会有人看出端倪。但是注意力已经搭进去了，这种东西是一次性的，付出了就回不来了。每个人的注意力都是有限的。有钱的人把注意力和精力花在提升自己上，有钱人的孩子让自己的孩子不断的提升，在最好的老师身边熏陶。试想未来阶层，能不固化吗？

所以作为一个普通人，应试教育是当前最好的方案，大家都是道它有问题，但是在中国这个大环境下，没有比这个更好的方案了。只能改革，不能推翻。因为中国太大了，要发展，就要稳定。在稳定的环境中，才有可能发展。

# 总结

在外面，有太多的诱惑。在中国之外有太多的势力企图分裂中国，搅乱中国的稳定，因为中国强大了，必定要动了一些人的奶酪。当前发生了一些事情，说明有人害怕了。