---
title: "【影评】名侦探柯南·零的执行人"
categories: [ "阅读笔记" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "101"
date: "2018-11-25 15:23:00"
---


今天圆了多年来的一个小愿望，那就是去电影院看一场柯南。 真的很开心，小的时候完全是不知道为什么就被名侦探柯南吸引，闲暇之余看会儿柯南是最开心的事情了呢，也许这事情就像是一个人喜欢一个人一样，不需要解释吧。电影结束，片尾曲一出，常态下人们会纷纷起身向门口走去，但是为什么这次这么不一样？每个人都在安静的听，认真的看着屏幕上每一帧画面，甚至比观影时刻还要认真。原本是奇怪，但是仔细一想突然眼眶湿润了。

也许这就是一种热爱吧，1997年柯南上映了tv版第一集，而如今柯南剧场版已经推出第二十二部了，正巧今年二十二岁！这种感觉虽没有这么强烈，却也是奇妙的。看着荧幕上的画面，常常看到一些画面的时候湿了眼眶，特别是小五郎一把将妃英里搂入怀中的场面，真的好让人感动，看得出爱情真不一定是体现在暖言爱语中。后面看到小兰和柯南，在柯南（新一）的努力下成功将叔叔的嫌疑解除，小兰脸红的那一刻，眼前忽然变得模糊了。 名侦探柯南作为外来文化产业引入的结果，虽在前几年备受抵制，虽说也能理解，可今天看到柯南，当日本株式会社出品的前面加上了中国电影引入的字眼后，反而更加的让人感受到自己本国文化的伟大，因为真正伟大的东西常常是包容的，常常不是孤立的。就算是柯南中也有不少外来物品的身影，就比如定位还是使用的GPS，电脑系统也就是windows和os x，没有什么是绝对封闭的。一切的谣言都不攻自破，常常会在一段时间内感觉一些事情是不好的，可是长久看来这仅仅是创造伟大过程中正常的跑偏，真正的伟大也不是完全不会出错，可贵之处在于知错就改，看到错误就会及时的修正，而不是再加以掩饰，错上加错。这一场柯南也在说明这个道理，主犯是一个充满正义感的人，但是思路跑偏犯下不可原谅的罪行。但不可原谅并不是绝对的，只要痛改前非知错就改依然是最棒的， 依然会在人类文明史上留下浓墨重彩的一笔！ 随着社会的发展和时代的进步，人们越来越注重文化软实力的建设。就算是柯南中也不断地提及“国家”二字，虽然强调的是日本，但作为中国人总是会联想到中国《战狼2》中中华人名共和国护照的场景，可见真正强大的文化是在任何所谓文化植入面前都会越来越强的。而作为中国人一定要自信，很多时候的迷茫不知所措是因为不了解，做得少。很多时候的崇洋媚外也只是因为被花言巧语迷惑，晕了头脑，没有看清本质，而归根结底还是因为见的不够。眼见为实，真的只有亲身去做了才能体会到很多不一样的东西。文字可以记下感受，可以记下过程，可以记下结果。但是偏就记不下真正的“知识”，真的能做到人类之间的传承，那是一定要亲身去做才能体会到的。千万不要一昧迷茫不知所措，即使知道要犯错那也要自信满满的去犯下这个错误，因为只有犯了错误才能从根本上认识到错误所在，日后才能改变！当然我所说的去犯错是在不知所措的情况下，若明知错误同时也能够理解的情况下去犯错那就是明知故犯，不可救药了！ 走出电影院，听到了钟声，侧身一看，二七塔在阳光的沐浴下格外耀眼。听着钟鸣，颇有几分时代的意味。确实就像柯南中所说的那样：“祖国的未来，就靠我们这些孩子去守护了呀！”确实是这样子，昨天熬夜到五点多做东西，却一点也感觉不到困，一直到躺到床上睡下之前都是很兴奋地一种状态，原因真的是因为感受到了收获的快乐。走出教学楼，看着清扫街道的工人们已经开始作业，已经有最早一批的早起者开始作着自己早晨喜欢做的事情，突然感触良多，在多年以前我的父母就是这样子，晚上通宵去菜市场卖菜，白天回到地里继续干活，艰难但快乐的撑起这个家。突然很感动。 “寄宿在以侦探为生的叔叔家中”，突然对于以某某为生几个字感触良多，是呀，我今年已经22岁了，是该撑起来一些事情的时候了，随着年龄的长大，会有越来越多的压力和机会伴随着我们，会有越来越现实的东西等着我们去面对，可聪明的人总是会下笨功夫，在常人看来可以享受可以偷工减料的地方花笨功夫花死工夫，这样的人常常在未来才能去追求自己内心热爱的事情，而不再需要被动的被人指使。《执行人》中橘境子玩命推开所谓警察的：“自由说明”，接触他们之间的谢主人关系那一刻，她拼命地说出自己才不是被她们指使仅能听从他们命令的机器人，那一刻是真的感动。一个人敢于追求很可贵，而敢于拼尽全力去挑战一切阻碍自己的，去拼命的用自己的行为践行，还有自信用自己的语言为自己大声辩解时，我想就是人生的开始！ 感性帮助人感受到时间真味，理性却能助推感性向着更丰富更动人的方向发展，二者常常被认为是可以分割的，但就在上了《交响乐赏析》这门课后我对于理性和感性的认识彻底改变，看完这场电影，认识彻底颠覆！做事情的时候常常是需要理性思考，理性可以帮助我们说服人，但这是让人被动强制接受的，只有加上感性，才能更动人的打动别人，才能让一个人更加的有温度，才真的可以称之为一个完整的人。我想真能均衡理性和感性才是人类存于世上最珍贵的价值了吧。作为人，最动人的东西常常是让人很容易接受一个理性总结很复杂的东西。 忙里偷闲来看一场电影，眼眶湿润，我的生活需要彩蛋，就是这样一个个小惊喜，推着我走向更高的地方。今天的空气真好。   

宋天伦 2018.11.25