---
title: "【影评】爱情公寓2018电影观后感"
categories: [ "阅读笔记" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "102"
date: "2019-01-17 00:03:00"
---



切不可听信谗言，不可只听周遭人的评价。事情究竟是怎么样，必定得是眼见为实。也只有一个眼见为实！


电影《爱情公寓》剧照

今天突然兴起，打算看一下《爱情公寓》。爱情公寓是陪伴我长大的一部电视剧，不仅如此，还是陪伴我们这代人长大的一部电视剧，在我们的记忆中留下了深刻的印象。这部电影可以说是令我期待很久。可惜的是由于以下两个原因，没有得意去电影院观影。  
1.听信了周遭人的传闻，说不好看，于是信以为真，就在当时失去了兴趣。  
2.实际原因没有抽出来时间观赏。

可就在今天，在宿舍里用电脑看过这个电影之后，心中涌起的潮浪久久难以褪去，勾起了我太多太多的回忆！是一部“盗墓片”，但是所谓的“山寨”，是制作的如此认真，那么动人，导演韦正，至少在我心中的地位越来越高。  
这部电影，让我想起来那年暑假，在家里的小平房里，和兄弟姐妹一起看爱情公寓的场景，爱情公寓让我看到了原来生活可以这么有意思，原来每一天都可以过的那么充满活力，真的是当时乏味的生活中一缕阳光，每一集的时光都过的那么快。

也许就是通过爱情公寓，我才了解在祖国的东方，在上海。哪里的一切是那样的发达，那里的生活是那样的多姿多彩。看过许多许多纪录片，虽说也是纪实，但着实没有这个来的直接。爱情公寓是直击生活的，是最接地气的，是真的让我感同身受，至少在我与爱情公寓见建立了非常强烈的链接。也许就像是上一代人喜欢看《还珠格格》一样吧。每一代人都有这样的一些作品能与当代人建立强烈的链接。也正是因为此，影视作品是反应一个时代人生活状态及流行趋势有效途径之一！  

    

谈会2018年的《爱情公寓》吧。整片总结下来确乎是可以总结为一种爱情公寓和盗墓笔记的结合体。但是事情就是那么奇怪，怎么就那么奇怪的让我觉得非常好看。特别是到最后最后的彩蛋，不管怎么着，我就是感觉这就是全世界电影里最走心最戳人的彩蛋了。最受不了的就是悠悠谈到想跟关谷说的话那一部分，真的是泪水就在眼里打转了。想想如果自己真的去了电影院看，估计当场也是要潸然泪下，不会比《我不是药神》差。

感性归感性，如果全看理性的话，这部电影确实是一部极其符合一代人个性的作品，不见得有经典作品那样子的普适，可就是那么动人。就像是为我们量身定制的一般。就是这几个人在一起，就是导演韦正导演，就是觉得好看。没什么理由，也许这就是所谓的人性，或是自然规律吧。当我还是少年，这部电视剧在我脑海中留下了太深刻的映像。触及了心中最柔软的地方。毫无反击之力。就是喜欢吧。喜欢一个东西真的是不需要理由的。就像是忠于热爱，有时候这个世界，不全是通过逻辑来走通的。


虽然网上评价褒贬不一，难以从中看出什么，但不能否认的是这部剧在我们这一代人心中留下了太深刻的映像。对于爱情公寓，我真的很难接受有人说他不好，也许这就是一种喜欢至深吧，真的，说不出来是什么，但就是喜欢。

虽说是这样，但是爱情公寓在我心里确实是良心之作，上面我的态度很多受到了网上的影响，但是一开头我就说了， 眼见为实！我的态度才是最重要的，我的生活我做主，我要按照我的想法去活，我要活出自己的样子。  
爱情公寓，就演技、拍摄、特效、配音，在我看来都是很自然，恰到好处。特别是配乐，极其深入人心，极其动人。我真的想不出来爱情公寓哪里不好。

爱情公寓是陪伴我们这代人长大的一部剧，至少在我心中有着沉甸甸的重量。说真的，对于爱情公寓，我 恰恰不希望它变得太过隆重，太过注重收视率和效率。这是真正拍到我们心中的一部剧。只是希望，爱情公寓这帮人，能一直演自己喜欢的片子，不忘初心。

宋天伦

2019.1.17