---
title: "为什么而活"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "80"
date: "2019-05-20 14:38:00"
---


# 为什么而活

很抱歉选择了这么一个直截了当引人遐想的题目，只是自己觉得最近非写这个主题不可，因为想到了，确定了一些东西，仅此而已，若有不适还请多多指教。

## 概述

从小就很喜欢思考这样一个终极命题：
**我从哪里来？**
**我到哪里去？**
**我为什么活在这世上？**

思考了许久，常常因思考这个问题而呆滞许久，特别是小时候，至今还记得一个很清晰的画面：我在自家放面粉的橱柜旁，里面有面粉，和菜刀。在这里，我想自己怎么来到这世界上的？一直思考，却毫无头绪，甚至怎么都想不起来，脑子里一团乱麻，无从想起，而且就像是陷入死机状态一般，像是有人将我的头脑改造成一想这个问题就会陷入死循环一样。

可是到了如今，经历了一些事情，总算找回了一点可怜的自信之后，才终于想清楚了一点点自己为什么而活，加之我活在这世上的价值是什么。

## 生活的态度

都说大学是座整容院，我看是一点也不错。大学确实就像是一所整容院，而且这座整容院，是彻底的里里外外的，自内而外的整容。大学四年，足够找到自己人生的价值从此开挂一般飞驰人生；也足以从此堕落一蹶不起从此被遗忘人间。

这看上去两个极端一般的描述，往往就成就于一念之间。

随着年级的增长，对于周围人的生活的态度是越来越敏感，而且也是亲眼见到几乎迥异的生活状态：

 - 在大学里，有的人活着，他快乐的活着，活得那样的生动，活得那样的有价值，跟人谈起来，令人羡慕。

 - 有的人活着，却已经死了，死的那么纯粹，那么了无生气，死的那般令人扼腕叹息。

**事实如此，但是究竟是什么造就了这样子迥异的生活状态呢？**

思考良久，最终终于找到了一个像是答案的答案：

积极的人，他找到了自己活下去的价值，并不断的从众获得成就感或是喜悦感，因此乐活人生。

消极的人，他暂时失去了自己活下去的价值，生活对他而言，只是苟延残喘的耗时间，何其痛苦，活着就已经是勇气。


## 生活的价值

说了这么多生活的态度，两种迥乎不同的生活态度，造就他们的，就根本来说，我认为就是价值。

找到自己存在于世的价值，通俗来说就是找到能带给自己成就感的事情，让自己开心，愉悦，快乐的活下去。

**但是如何找到自己生活的价值呢？**

我想那就是找到自己真正适合去做、想去做的事情。之后不断的去尝试、磨砺自己的一技之长，让自己真正适合的、做这件事情能给自己带来成就感、做多久都不会累的，这样一件事情成为自己的长处，进而通过做这件自己最喜欢做的事情谋生，也就是讲一件事情做到极致，一定会有人需要这样的技能。

我们的长处，我能做到极致的事情，一定是有人短板的一件事情。或者说，在一个大企业中，需要其中的人各司其职，做好自己的事情。而并不需要特别的去做好某一方面的事情。因为每一件事情都需要人去完美的完成。

**做好自己的事情，其实就是为这个世界贡献了属于全人类的价值。**

## 更好的生活

社会中的生存法则是优胜劣汰，这也是自然界的生存法则。每个人都希望未来更加美好，更是希望有一个更长远的、美好的未来。而美好的未来怎么到来？那一定是有人一点点干出来的。为了未来全人类的幸福，那就需要每个人各司其事，找到自己最擅长、最能做下去的事情，然后想方设法让自己一直能去做这件事情，主动的找路子、找方法，不断的前行，让自己的长处，让更多的人能看到，得到更多的认可，久而久之，就能找到自己最适合生存的地方。

更好的生活也就是如此吧。不需要每一个方面都是如何如何的精通，更不需要纠结一点点的蝇头小利。你好我好，自然大家都好，而你好了，我才能好。也许这就是群居动物的特性吧。即便人类中有太多性格孤僻的人，也脱不了群居动物的祖性。

## 为什么而活

回到主题，我为什么而活？我为什么活在这世上？

我想答案很简单：
**我们为了寻找活下去的意义来到这世上，我们为了延续活下去的意义而活下去。这就是生活吧。**

## 理论和现实的差距

理想和现实的差距，是很大很大的。大到什么程度呢？几乎是一个起点，一个是终点。

一直以来也很纠结，我并不了解搞理论人们，更是没有接触太多搞理论的人。活着我更想说的是我没有接触过真正搞理论的人。理论指导实践，因此理论高于实践。但是如果理论不能从实际出发，那就成了无法落实的空谈。

也就因此，我想理论很重要，实干同样是很重要的。实干出理论，理论指导实践。也许这样久而久之，我们就能活出自己想要的样子。世界也会变成我们想要的样子。

我要做理论家，更要做实干家。

愿我们的明天更美好，愿我们的明天充满欢声笑语。


