---
title: "我宁愿多“失败”几次"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "79"
date: "2019-03-11 00:00:00"
---


>你“2”或者不“2”，它就在那里。
>你做或者不做，世界不停运转。

该走过的路，该爬出来的坑，一个也躲不了。
该遇到的阻力，该冲破的屏障，它们就在那里，一个也跳不开。
就像是这个世界是圆的，翻翻滚滚终归要回到正轨。

大学第一次拥有属于自己的小工位，头一晚就被锁在了大楼里，原因是不知道关门的时间。后来暗下决心在也不要这样子。

几个月后，时钟走过一轮，里面的人就像忘记了时间一般，走到楼门前，面对紧缩的链条锁，破门而出。。。。。。

短暂的实验室经历结束，一年多的时间，当初被说做“绣花枕头”，在此时又变成了“全才”。

鼓励抑或是吹嘘，这些不必在关心，这又有什么重要的呢。

新的学期开始完成课程设计，似曾相识的感觉，大一就曾经历过如此情景，当时的样子并不是我理想中的样子。现如今再次面对，出境大不相同，心境也再也不同。

走在学校的小路上，忍不住放声大笑，这一切都是何苦呢。

该经历的苦难，总是少不了的，该受到的痛苦，也是不可避免的，逃避，装可怜，是成不了大气候的。

多年之后，我希望自己能面对更艰难的挑战，我要那时的自己更坚定的向前走，刀山火海也不怕掉下去，烧成灰也要站起来的勇气，是要有的。

说出此等的话现在是多么的平静，再少见那般的波澜壮阔，因为不必。
就像是电影《狗十三》中的那样子，主人公刚开始很生气家里人骗自己，不守承诺。但就在自己拿了全省第一名时候再次被家里人爽约，看开了。也许世界就是这样子吧，那些看上去没有不行的东西，多少时候只是体内激素的欺骗，还有心理反射弧的作用而已吧。并没有 特别必要的。

但要说这些东西不重要吗？那就大错特错了。人们常常因未知而恐惧，但生活也恰恰是因为惊喜才变得多姿多彩，此种惊喜只需要跟同样产生共鸣的人一同享受吧，更是大可不必寄托希望在其他人那里。

生活要继续，要感谢的人太多了，常怀感恩之心，看到商铺一个很适合某人的东西就快点下手买下来吧，不必要担心另一个人恰巧知道而吃醋，因为我自信我会平等对待周遭任何一个值得的人，活得潇洒，有节奏。

是对是错，是阻力还是动力，跟是谁无关，只跟自己是否要经历有关。

最关心我们的人也不见得给自己的全是动力，最憎恨的人也时常可以带来动力。也就因此，动力还是阻力，跟对我好与坏无关，只与自己是该受到多大的阻力有关。

事情就在那里，你做与不做，不会怎样，但是别后悔没做，多想想现在能做些什么。这件事情就在这里，就像是我在宿舍里写代码，我中午去食堂是还是点外卖，在电脑前的时间不同，但实际完成了多少事情，很难衡量究竟是谁多谁少。也许我早晨七点半第一个出现在图书馆，也许我早晨八点半出现在图书馆，又也许我晚上七点出现在图书馆。一天过去了，我呆了14个小时，也许我呆了4小时，但又能怎样呢。

多早赶到地方学习已经不能打动我了，深夜八点钟却聚精会神的样子确是最最最醉人的样子。我是真的很少见到身边的人能做到专心致志的做一件事情很久，图书馆就更少了，算了，基本没有过，但是在某著名高校某分院图书馆里却随处可见这般动人的场景，也许这才是真正的差别所在吧。我能做到什么程度呢？现在只能做到，因事而定。

长这么大了，越来越不敢说了解自己，因为自己也控制不好自己的精力所在。

也许这一切的一切真的没什么可争可抢。要真的是竞争心强，还是跟自己比拼一下吧，今天的自己是不是比昨天更好一些了呢？

我宁愿多“失败”几次，这样我就知道这么多年，我究竟做错了什么。
我宁愿多“失败”几次，这样我了解成功的样子，就更具体。
我宁愿多“失败”几次，这样我就更能平静下来做事情。

我不要做到多么惊世骇俗，只求叫自己安心度日。
我不要争抢血拼，我只要自己无愧于内心，做好自己的事情，好好对待身边的人，更对得起自己。
我要做我自己，我要提起往事，更多的回忆是庆幸自己的做法，而不是后悔当时的优柔寡断。

这个世界很大，大到足够容纳我们每一个人；这个世界很小，小到不足以容纳我们的内心。

宋天伦
2019.3.11