---
title: "每一分钟都在探索"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "64"
date: "2019-04-26 01:25:00"
---


# 每一分钟都在探索


盯着窗外，窗外一片漆黑。

盯着这一团漆黑，

仿佛窥探到自己神秘莫测的内心。

<!-- more -->

原本心里貌似有些难受，甚至还有些小委屈。多少天多少年的不被理解与难遇。但就在凝视深渊的那一刻，我似乎明白了一些什么。

尚老师的演讲说过"如果你不合群，那你一定要去大城市！"。

我自认为自己就是一个不那么"合群"，甚至有些"异类"一般的存在。我不喜欢说话，但却喜欢站在更多的人面前讲话；我在人群中显得默默无闻，但总喜欢用心做一些事情然后莫名其妙的引起骚动；小时候胆小，现在却毫不畏惧在几百人教室里作为唯一个举手的人上台发言。

其实很奇怪，但是也能说得通。虽然成绩并不出众，但是自信我一直都有用心对待，而之所以没有取得所谓对等的东西，也许就是少了一样东西，这样东西，可能是见识，可能是胆量，也可能是自信。

很可笑，到现在每每提到第一次在北京发生的那些事情，都会隐隐有些心痛，且让我难以言喻。但也许，至少就在这一级的这些人中，我经历了这些事情吧。



随着头脑越来越清楚，我逐渐看清楚想清楚一些事情：
1. 这世界上没有完全正确的事情，这世界上绝对不存在标准答案
2. 每个人的时间很珍贵，经历特别珍贵，注意力尤其珍贵
3. 最珍贵的东西，不是其本身的价值，而是花了多少心思。越是倾尽心血之作，就越是珍贵，其价值的体现，只不过是时间的问题
4. 没有什么事情是一定要做的，要做什么不做什么，遵从自己的内心。
5. 与人打交道，既要有一定了解，还要佯装不了解，在内心保持美好的期望。因为人不仅是会变的，还是多面的。
6. 永远不要把一切都寄托在除自己之外的任何人身上，因为这世界上我所能控制的，除了自己，就没什么了。
7. 也许在一定年纪之前，我看到的，都是有人想让我看到的。真实的事情，随着年纪的增长，被掩饰过去的成本越来越高，就越来越能看到真实的世界。
8. 书里藏着一片海

【标准答案】
这世上不存在什么所谓的标准答案，论文不一定要得出什么不得了的理论，拥有的东西越多不一定就意味着越好。

也许不可预知性才是这个世界的奇妙之处。这个世界上的一切，其实都是未知的？

要说不对，那为什么有人就能预知未来的事情。运动员要预判前面发生的事情做出调整。商业精英要预料可能发生的事情提前做出准备？

其实这都不是所谓的已知，这些预知仅仅是一些人比平常人多思考的成果而已。

就像是江户川乱步中说到，"其实石头、剪刀、布中蕴藏着很深刻的道理，如果思考的够深入，永远比你的对手多想一步，你就无论如何不会输"。

生而在世也是这样子吧，其实不存在一定正确的事情，所谓的预测，只不过是多花了心思与脑力，去看待这个世界罢了。只要留心观察，任何人都能更好的过好每一天。

【注意力】
"光阴似箭，日月如梭"。都说时间是这世界上最珍贵的东西。但要说什么东西会比时间更加珍贵呢？我想那一定是注意力。

一节课的设置是将常常是45分钟，因为就算是成年人，聚精会神的时间也不过30分钟。当集中注意力一段时间后，就需要休息，为下一次聚精会神最准备。也就因此，人一天中能够聚精会神去做的事情，其实非常的有限，而一个人一天究竟会有哪些货真价实的自我提升类的收获，就是要看其聚精会神做了那些事情。

跟这个相比，至少在我身上，一昧的追求时间，其实是很失策的。
而追求高效，其实也并没有那么可怕。

剩下的东西，也许无需多言，有机会再去体会。

不同的时间，常常会对相同的事情有着不同的体会。

其实现在的我，看着身边有越来越多的人早起，那一刻，其实是有那么一些冲动，与他们一同早起的。但是也就是那么一下子。

我见过清晨六点半的学院后花园

我见过清晨七点半的莲湖湖畔

目送太阳公公害羞的光辉

再到美丽的莲湖公园洒满光辉

抬头看到让人涨不开眼的万丈光芒

最终的结果却是那样子。

多少实践的验证让我坚定了绝不从众的决心。


我永远不会忘记，清晨后花园那落叶上点点的露珠。

我也不会忘记，双手离开键盘却发现"东方之既白"的奇妙感受。

我更不会忘记看到成果的那一刻，内心悲伤和喜悦同时到达顶点的那种无奈。

其实这个世界上，

永远只有自己，才能对自己负责。

也只有自己，才能拯救自己。

更是只有自己，才能让自己过上自己想要的生活。

平凡人，没有惊天动地的本领，

而且就是那平凡人中，最普通的那一个。

踏踏实实的做好这一阶段自己有能力做好的每一个小细节。

更绝不奢求除此之外的人能为自己做的事情能有什么付出。

饥荒时代如此，盛世还是如此。


最后，用一句在黑暗中再合适不过的话结尾：

当我凝视深渊的时候，深渊也在凝视我。


放弃的理由千千万，

但坚持下去的理由很简单，那就是我想坚持。

事情停留在想法很简单，

但是做成一件事情的原因也很简单，那就是我想去做。

愿明天有更明媚阳光，照亮每一个人的内心。

晚安。


宋天伦
2019.4.26




