---
title: "结婚|哥哥嫂子新婚快乐"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "87"
date: "2019-05-02 00:54:00"
---


# 结婚 | 祝哥哥嫂子新婚快乐


随着鞭炮声的巨响，

八辆婚车

起点：新疆维吾尔自治区八师石河子市总场北泉花园
终点：新疆奎屯

任务：接亲。


<!--more-->

激动的一家人，早晨四五点就起床开始准备一天的行头。男女双方都在各自家里准备，好一番热闹景象，新郎更是一夜没睡着，这是多么令人激动的时刻。

#### 启程

清晨六点半钟准时出发，一路畅通，甚至还有小雨助兴，上天像是在预兆这一天感动人们的泪水。

接亲司机都很精神，气派的婚车，让在场的每一个人都跃跃欲试。

#### 接亲

新娘家旁边就是检察院，配极了这一对新人，他们都是来自公安系统的青年。

接亲以一套军体拳开始，紧接着突破了第一道关卡，即姑娘家单元门，可怜的邻居们呀，出来的不让进去，在里面的不让出来。

兴许是对这一切期望过高，以为会是多么大的一场堵门活动，实质上貌似是没有什么，越往上走，越是感觉到，这一切都会很顺利，这次婚礼就是水到渠成。

游戏～宣誓～仪式

中西合璧的流程让这个平静的小区充满了不少的乐趣，与爸妈合影，一家人不少人都留下了感动的泪水。

#### 返程

返程也是格外的顺利，虽然是五一，但是貌似高速并不堵车，就这样顺顺利利的回到了石河子，期间到了石河子新的标志性地点——景观河，拍照留念。

到了这里，就已经过了半天，12点钟接亲大队到达宴席会场，迎接又一场的感人肺腑。


#### 感动

婚姻是一个人最重要的时刻之一，婚礼的举行标志着一个家庭的产生。女方家属将女方的手交到男方手中，宣誓一系列的海誓山盟，这标志着一个人单身生涯的彻底结束。从此，一言一行，一分一秒，为的，不再是一个人，一家人，而是承载了两个家族的未来。

这份仪式不同寻常，婚礼预示着两个人的结合，更代表着一份沉甸甸的责任，更代表着从今往后，双方就要为了自己的家庭奋斗，买房买车，带孩子喂孩子，积累财富，互相守护，慢慢变老。

同样的，这也预示着，从今往后，两个人都有了一个亲密的伴侣。未来的生活，不会再孤单。

- 宣誓的那一刻，很多人都哭了，有的人是被现场气氛感动，更重要的是有的人，意识到自己人生中一件巨大的事情，即将圆满。
- 女方精心准备的沙画，居然让男方看到感动落泪，不能自已。也许这就是缘分吧，从他们身上，我真的看到了现实版的，水到渠成。这一切的一切，无论怎样，都不会显得突兀；无论怎么感动，都不会显得做作。这可能就是婚礼的魔力、爱情的魔力吧。
- 有的人感动落泪，有的人顺其自然。不好做任何评价，但更对顺其自然的人肃然起敬。付出的够多，一切都会顺理成章的发生。每个人都希望美好的事情发生，然而有太多人没有落实行动，很可惜。但这更凸显勤劳人们的可贵、高大、可敬。
- 看那，新人的脸上，笑的多灿烂，感动的多从心。不知怎么，看着他们的脸，就真的想送上发自内心的祝福。愿意为双方付出所有，且一生一世，这是极其可敬的一件事情，后面的日子，希望一切都好。
- 有笑声，有泪水，有发疯似的心里话。可是无论什么，都抵不过今天新郎官说的那几句话，嫁给我吧，我会一辈子对你好...
- 远远的看着被鲜花和气球包围的他们，这一切，都是那么的美好。此时此刻，感动落泪。


#### 责任

也许婚姻的可贵之处，就在于一份互相坚定守护的承诺。未来会发生什么事情，任谁都无法预测，但是未来我要怎么做，这是一定可以决定的。人类没有预知未来的本领，但是人类有创造未来的天赋，一切的一切，都源自一颗炙热的心。

#### 祝福

今天是哥哥嫂子大喜的日子，没有赚钱的我还不好随份子钱，虽然我真的特别想表达，因此我只好在这里发自内心的祝福二位：

新婚快乐，幸福一生！

真心的希望，哥哥嫂子，未来的日子，一切顺利，平安幸福。

二人的背后，还有太多的人默默支持着你们，祝福你们一切都好。



#### 感悟

要好好学习，好好赚钱。
要得到认可，最大努力。
要尽己全力，顺其自然。

我的未来，绝不要任何人施舍，不要任何人可怜。
我的未来，我要用自己的双手去创造。
这世界上没有任何事情是应当如此，一定是有人为此付出所有。
我也要为自己，为一切帮助过我的人，付出我的所有。

我要用自己的双手，掌握自己的命运。



最后，还是献上最美好的祝福。

!!!
<video src="http://frytea-data.test.upcdn.net/201905521525525216064.mp4" controls="controls"> </video>
!!!

宋天伦
2019.5.1
