---
title: "要尽全力将决定付出精力的事情做到最好"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "74"
date: "2019-06-20 19:40:00"
---


# 要尽全力将决定付出精力的事情做到最好

> I have to do my best to make the best decision for my energy.

涉世未深，丝毫无过深体味，
边边角角，若隐若现，
可也是难得的切身的体会呀。

常有人说，道理都懂，但还是过不好这一生。还常有人，道理都懂，但是真的发生了事情，全然未知道理限制其不能作为所在。可也奇怪，非要有人直接点醒，还要有一些技巧，否则反而起了反作用搞不好引火上身。

<!--more-->
可以为了避免一些事情的发生去选择看不见一些事情，但必须承担其未做的后果。世事难预料，世间几乎所有事情都有其发生的原因，也有其内部千丝万缕的联系，时常做不好一些事情，或是还没做就影响了做好一些事情的心态。乃自己的想象所致。我以为，一切都是我以为，都说这世界有千百种可能，但又有人多少人选择去实践看似不可能的事情来证明一切皆有可能。又有多少人看似就不可能，不肯去做后半生。

## 世事难预料，为什么要预料

都说世事难预料，发生的一切大都为想象之外，可也如何，为什么还要去想呢。停留在想的层面太久是很危险的，也许就因为一时间的想的太多造就毁掉自身原本可以做到一些事情的动力，可也无妨，有的时候还是要想的很多的.但是谁说二者之中又多少相似的地方呢。随便写写， 并不希望有人能看懂，即便是有人能看懂就是叫我感激涕零了吧。夹着尾巴做人，多少时候放不开身手，明知道自己不会喜欢现在行为造就的未来为什么还要继续呢。我并不懂，为什么要欺骗自己呢，为什么要用不可能发生的事情安慰自己呢。时常发生的事情就是人人都希望好事一件一件的发生，即使自己不付出与之前类似的努力，或者是试图重现好事前做的事情来寻找发生好事的一切。但也许这是徒劳的，人脑的计算力也许是很强的，但是仅限于一切熟悉的东西。人类可以在熟悉之后在没有意识的情况下回家，这是熟能生巧的产物。但是这样的东西存在于不大的存储空间之中，像是电脑就能感同身受，一般电脑高速硬盘区不会很大很大的，如果有一天高速硬盘区很大很大也许就是不能感受到那种感觉了吧。

从来都是有了对比，才会有好坏的，否则的话牵强附会 强扯关系也能说个一二三好坏来。

对于付出过努力的东西来说，又眼睁看着旁人比自己付出几乎不可比较的情况下也有可能其他人得到更大的收获。这一切其实都是不对等的，这世界本就没有什么公平而言，人家保研到最高学府也没有什么可羡慕的，更没有什么可追随，要是挚友或是敬重之人则可有更深层次的交谈和喜悦。

这世界是很美好的，一切都是可能的，而且付出努力之后总会有些改变的。这世上的人与人的差距也许真的是太大了，或者说是人的进步可以是很大的，一个身无分文的人如果找到了其内在的潜能所在也就可以成就一个很精彩的人生了。但是这其中的东西若不是深入接触几乎不会有什么了解到的吧。很奇怪，也是情理之中。

## 这个纷繁的世界

这世上是多么的美好多样，理性规划来看有多少的可能性呢，多少的地方都是需要有必要的前提条件才能成就一个人的呢。培养一个人是很不容易的事情，而人真可以说是这世上最宝贵的资源了吧。因为人几乎是可以完成人类世界所有的需求。而且很多事情非人不可。若是灾难发生在动物身上，为了填饱肚子可能会互相残杀，毫无怜悯。可要在物资富饶之时几乎看不出什么不好的方面，若是在人身上，人类建造起来的精神素养和人性就会起一些作用。有人说这就是人与动物的区别，人会思考，人有人性，人能思考。

人们生活在一个幸福的地方，特别是在China。多年的历史多多少少流传下来人类对于幸福的想象，于是就在可能的时候让这一切变得好一些。多年的积累，可能很多事情看不到，因为在现在的传媒途径下我们能看到的大都是有人想让我们看到的东西，可要是没有什么钱或是不为经济所图的人来说就不能扩散自己的美好，如此可能他们自身也并不想要扩散自己的美好，只希望这一切静静地呆在那里，因为安静的美好是要以安静做为前提的。

真正好的东西，可能并不是搜索引擎上的第一条记录，但是可悲的是大多数人都是以为这就是比较好的东西。这也是好的， 也许就是这样子，一点点的积累下好的东西，就会让一个人变得珍贵吧。一个人的价值真的会是由多少呢，可能这真的就与其见识到当今世界上最好的东西来决定的吧。但是好的东西，又怎么会有个标准呢。

太难了，这世上有多少东西是不可以有标准的，特别是关于人的。时间表，不可以有一个时间表，如果有了时间表，那就一定是天生最适合这个时间表的人很良好的发展，或是有逆境生存人士能够得到较好的发展了。多少人穷尽一生放弃别人开始珍贵到绝对不可能放弃的东西去追求自己真正喜欢的东西呢。

## 美好的一天

每个人的一天真的都可以是很美好的吧，真的果真如此，每个人都有追求美好的权利，每个人又都有让自己变得更好的途径。恰恰这就体现出来又一些懒惰的或者这一生真的就只是easy模式。因为这世上貌似存在着几种通用的模式，适用于大多数人，有少数人不适用于此，但是大多数人就在这样的模式下成就了美好的一生。少数人不适用于此的人经过自己的探索找寻到最适合自己的那一条路，走的时候很孤独，到了终点发现这好像就是星光大道，因为这是少有人走的路。

如果仔细思考每天发生的这一切会发现很多用常理无法解释的事情，但是有一些东西是不可以解释的，又有的东西仔细想想就是情理之中，总归付出努力后的解决，无论是不是最好，都是为了美好的一天。黑暗的存在真的是为了黎明的美好吧。

为什么要尽自己所能将自己选择付出精力的事情做到最好。因为一个人的脑力是有限的，能做的事情是有限的，有的人之所以出彩就是因为其将一件事情做到极致，周围人都看到了，有类似的事情就去继续找他，久而久之成就了一个方面的天才，其实也就是普通人，只不过把所有的精力都放在了一件事情不断提升而已。所谓大师，就是如此吧。

形散意散，词不达意。若有所思，请君牢记自己身份。
