---
title: "记一次大赛经历——河南省首届地图制图与应用大赛"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "84"
date: "2018-11-02 23:43:00"
---

步入闭幕仪式会场，听到熟悉的音乐，那是开幕式迎宾播放的音乐，一瞬间里感觉眼眶热热的。

这是河南省首届地图制图与应用大赛，这次大赛付出了很多，有的在作品里面体现出来了，有的并没有在作品中体现出来，可试想难道所做的一切就是为了大赛吗？我想不是的，也许大赛只是契机，也许作品只是基础动力源之一，真正收获的，是作品之外，成绩之外的一些东西。获奖证书，真的不算是什么，这张“纸”是这么的微不足道。

1.并不是为了大赛而大赛 此次进入决赛的作品颇具戏剧性，但又是预料之外情理中。进入大赛的作品大概是在去年的六月份就开始有了雏形，当时地图学课程的结课作业，在老师的建议之下确定了这个主题，为了完成这个作业当时就接触到了Arcgis和CorelDrew两款新的软件，搜集数据，把百度吧啦个遍从无到有，以老师提供的数据为基础，继续扩容，到后来电脑中的“地图素材”文件夹疯狂扩容，后来达到了百GB之大，这其中许许多多的数据都没有使用上，但是我总是相信在未来的有一天，做的所有努力都会被证明！ 比赛真正收获到的，是见识，是视野，是对自己无知心灵一次难得的打击！

2.经历的越多越不会大呼小叫，思维越深邃越不容易失态炫耀 要是放在几年前，再一次省级大赛中夺得一等奖，那还不炫耀上天咯？可如今却真的是轻描淡写，心里毫无波澜，没有太多欣喜，顶多就是宣读结果的时候心跳了一下，后来很快恢复了平静，假如我这次没有获得一等奖，那是正常，获得了一等奖，这是幸运！ 最近在看一本文革题材的纪实书，冯骥才先生写的《一百个人的十年》，看到后来常常看不下去眼睛湿润，看到了四分之一，只是感觉自己的心灵在被重塑。那个时期哪里有所谓的公平，知识分子被迫害，什么研究生什么科研，都被打入冷宫，学生无心上课，知识分子一腔热血连连碰着冷刀子，文明人的野蛮行径，果然只有人是什么事情都做得出来。不过也恰恰只有这时候才能体现出来知识分子的不同吧，那就是即使受到再多的苦难，总是可以挺过来，皮肉之苦远不能改变大脑的思考，十年冤案最终得到平反，想到的不是复仇，而是能不能发挥余热继续为国家做贡献！这是怎样的一种精神品质！

让我深深的思考一个问题，读书人究竟能有多强大？确实书能给人以极大的力量，一介书生柔柔弱弱，却能撑得起千斤重量，没有墨水的人就算掌握主动权使用多么野蛮的行径，在读书人的强大精神世界中都显得那么的微不足道。 真的是，读的书越多就懂得越多，看到那个时代的事情，我们生活在这个所谓的“好时代”中是一定不可能体会到其中的苦；可是同样的，这个时代的社会还是“艰难”的，我很不喜欢有些人使用“险恶”一次描述当前社会，虽说社会上确实是非常残酷，但在社会上闯荡，这就是成年人的游戏，要长大就必须接受一些东西。有的时候接受很容易，有的时候接受很难。 真的是体会过比赛中的大起大落，经历一些劳务所获的事情，才更能够感受到得奖的喜悦，因此我总觉得，此次比赛虽然没有拿到奖杯，只是一等奖，但是捧着这张纸我比谁都踏实，心里比谁都开心。 结束答辩回到实验室，老师会心地笑着说“恭喜你呀，终于圆满了”，只想跟老师说“老师您才是最辛苦的那一个！”。

3.只有经历了苦难，方能感受到真正的乐趣 没有吃过隔夜的水果，就不知道新鲜的水果是多么甜美；没有吃过软榻的面条，就不知道筋道的面条是多么美味；没有熬过最长的夜，就不知道能在床上休息是多么美好的一件事情。 看到过一句话"什么是幸福，幸福就是吃饭之前多饿一会儿，方便之前多忍一会儿，运动最后多坚持一会儿......" 不敢说这次比赛是经历了多么大的困难和挑战，只是让我懂得了这世界上还有更多的挑战在等着我，这个只是一个小小的考验。闯进决赛的作品是在暑假抽时间完成的，当时一个假期都在准备另一个 比赛，一个技术要求更高的比赛，后来又去练车考了科二，最后一切都结束了回家前几天拖着疲惫的身体去把地图弄完，我想如果没有当初最后的坚持，我就连站在答辩舞台上的资格都没有！所以真的，**有时看似微不足道的一些细节，却决定的最终的成败**！有的事情是大家都会去做，保证本职工作完成的前提之下，坚持本心做一些自己一直坚持的事情，也许就是一些看似微不足道甚至毫不相关的小事情，就能够成就或是毁灭一切。 4.花费所有的心思去做都不一定修成正果，还有什么理由偷懒拖延 努力不一定有回报这是正常的，但是不努力就一定不会有回报！这是一定的，不知道从什么时候开始，身边看上去努力的人越来越多，好像坐在课堂就是在听课，好像看书就是在学习，好像每节课都来就可以考很好的成绩。有的时候我真的有些拘泥于形式忘记了学习的本质是学会东西训练能力。这次大赛发生了太多的事情，亲眼见到身边的同学，有的同学准备一个月期间连续熬六七个大夜最后连决赛的现场都没进去；还见到有的同学熬夜做了多日最后居然就因为一个词出错一撸到底直接倒数第一；还见到有的同学穷尽心思完善到好的作品，最后连人家的尾巴都抓不到。每一件事情的发生都太过复杂，越是大型的比赛，越有可能有巧妙地联系，在这样的一种形势之下，一定是持续稳定努力者得天下！ 为什么这么说呢？首先第一点，这个世界上人口再多，也会缺两种人，

**一种人是可以持续坚持做一件事情很久的人；还有一种是对某一领域专精到无人可替代的人**！

这个时代最火的词是“碎片化”，人人都沉浸于短时快速的快感中，但同时这个时代比谁都更需要能坚持做事情的人，即使是这样的平台也需要有人一直去做，一直去完善一件事情，深挖一件事情到最后，为人们提供稳定有效的服务。这两种人说到底也就可以归结为一种人，那就是会想敢做的人。 都说三百六十行，行行出状元，新时代这个行业数不断被刷新，在这样一个形势之下，每一个领域总会有一些人一直专注于一件事情去专精，在这样的人中，如果没有长时间稳定的积累，凭什么得到大家的认可。人们都想短时间内达到很高的水平。可是试想花费一个月时间达到的水平，凭什么比人家一年两年甚至十年二十年积累来的水平高呢？这种可能性当真存在？我想如果存在的话，那像我这样的普通人就更需要努力了！   大赛结束了，这次大赛可谓坎坷，六月份雏形，做了至少半个月作图提交了地图学作业，后来暑假抽时间做，九月份，开学之后有了新的命题，挑战了地形图的制作，原本安静沉稳的thinkpad电脑却在这一个月左右的时间中时常风扇轰鸣，几乎没有休息过，累到系统总线几乎到了瘫痪的地步，电脑累人同样，连续一两周回到宿舍没见开过灯，走入宿舍都靠门卫开门，最终得到这样的成果也是极其开心的！努力过后总会有回报，世界上没有凭空发生的事情，世上最好的预言，就是去创造！ 明天又是美好的一天，加油吧，让我们一起努力！