---
title: "追着星辰，继续出发"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "72"
date: "2019-02-14 00:47:00"
---



追光者-岑宁儿

一直以来名侦探柯南这部动画片总是会带给我一种非常特别而有珍贵的感受。小的时候最喜欢看的就是柯南，常常一看就能够看很久很久，即使有时候会被柯南的原产国这一个原因有一点点的牵绊，但这远远挡不住动画片中传递出的那种珍贵的人性的善和勇敢。  
坐在t198次列车上。排队取票时偶遇前面几个共同排队买票的伙伴都是买了这一趟车。可一来这趟车有进二十节车厢，一来他们几乎都是疆内下车，也就没什么所谓的“偶遇”可言。有的只是一种特别的感觉，像是缘分，又像是一种隐隐约约的信号，不是对人，是对这个方向。  
出发去乌鲁木齐站之前就异常的奇怪，出门身上无一分零钱，只好打车，走了很久马上就要到没有便利店的境地，意识到不能这样子下去，于是赶快抓住最后一个便利店的机会买了上车的吃的，最重要的是换了零钱，我可以坐公交车了，同时不用再停下去买干粮，于是这样像是绝境中的柳暗花明，又误打误撞的一箭双雕还是挺好的一件事情。打定了坐公交车的主意，不久就看到一辆空车，初期顺利的上车。  
真的好奇妙，快到站的时候感觉肠胃里波涛汹涌。不知道是怎么了，好像自己的肠胃真的是越来越差，近来几乎没办法坐行驶在高速路上的小汽车，因为一旦提速肠胃立刻就会不舒服，貌似是晕车，时而脑子还会给我一个“晕一下”的小信号。不管怎的，马上就到站了，看着导航预测还有一分钟，肠胃的感觉也终于到了一个极端。好在下车了，赶快找进站口，一道人脸，两道人脸，这期间差一点就抑制不住反胃的波涛汹涌。再者人肉安检，也许是人多，这次对我的安检稍微松了一些。也是第一次知道那个查验行李的机器叫测危仪还是查危仪。  
进站成功，找到取票口试试吧。果然我的学生卡只能在人工售票处使用，于是就开始排队，在被我排挂窗帘两个窗口之后，终于取到了我的车票，也就是在这里偶遇好几个同车次的人，当然他们都是去很近的地方（至少未到郑州）。取好车票，就赶紧去到进站口，到了进站口，看到本次列车的进站口虽然还是“等待候车”状态，但是已经排了不少人，为了争得一个行李位置，赶快过去排队。不成想，还没站多久，就听到广播里开始播送“从乌鲁木齐开往郑州方向的t198次列车，现在开始检票了”。  
上车了，由于我买到了一次下铺（绝对是这么多次坐车第一回），但也做好了充分心理准备，下铺，还是个大小伙子，免不了换铺，于是就做着必换的心思上车了。果然还没坐下就被请求换铺。对于换铺这件事我还是很能看开的，毕竟有一些人真的是有所需，像是孕妇、老人、带小孩的乘客等等确实身体不便的乘客我自然是嗖嗖的换铺，但今天我确实遇到了一个我认为有些不可理解的换铺请求，这人是一个中年妇女，像是有什么不便也就算了， 没什么特别显著的不便，居然还试图要求和同号以为老人下铺换铺，我真的不能理解，更不能忍受她这样的行为，于是坚决的拒绝了她的换铺请求。  
于是，这就是我的第一次下铺体验。也就是因为这样，我才得以有条件坐在这里写下这篇小文章，记下自己心里此时此刻的触动。  

坐在车上看了事先缓存好的名侦探柯南剧场版《纯黑的噩梦》。挺老的一个剧场版了，但我从中看出了太纯真美好的东西，让我心中为之一振，也让我终于找到了这么多年来喜欢看柯南的原因。要说一句话概括的话：柯南里的一切，都太纯真美好了，不说那种极端的世外桃源，毕竟侦探动画，少不了表现人性丑恶的一面，但人性最珍贵美好的一面也恰恰就是在这样子的危机时刻才能表现出来。胆识过人的柯南总是在危难当头第一个冲上去，同时他非常擅于利用各种可能的条件，职业的卧底和警车都得向他伸出大拇指。每次柯南出动的时候我心中都有一种感动，他面对危险是的那种镇静与勇敢，也是教会了我不少，更是我现在面对一些事情不小的动力。柯南中的孩子们，他们的那种纯真善良，让我真的看到了事件的真的那种美好，就连大人们，警察，都常常被他们感染，忍不住为他们付出，为他们做些事情。  
我想，世间确实有着种种不好，越长大越孤单，越长大担子也越重，但是心中总是要留存那一方纯净，让这种美好带给我们无穷的力量。  
列车缓缓地前进，算是原始列车中性能较为出众的一种绿皮火车了，设计速度可以到140km/h，列车中封存的是最珍贵的记忆，在这里条件虽苦，但却真的很特别，第一次坐火车，只希望快点到，现在却总是嫌列车太快，怎么只要一天两夜就到了呢。我还想多待一会儿呀。望着窗外的风景，白天，可以看到雪地，雪山，后面是稍微稀疏的雪山。再者就是小山，夏天，还能看到山丘一点点变绿。  

夜晚，看着天上的星星好美丽，月光真皎洁。在列车上可以很快的穿过被污染的地区，看到更多的是原生态自然，这里的一切都好美。  
看着天上的星星，不免想到自己的未来。自己就像是一个追光者，心存美好，希望做一个有用的人，做一些有意义的事情。希望自己的生活更好，也许现在的生活并不是理想中的那样，但是无论身处何方总是要有奋斗的方向，人是要在进步中才能找到存在的价值的。也许也是在进步中才能感受到生活的滋味。即使是身处漆黑，也希望穿过阴霾，朝着那有光的方向，不断前行。  
啰啰嗦嗦居然写下了两千字。好久没有这样安静过，也许是在家里休养的确实不错，抑或是在家里吃的好东西确实不少。在这些日子里发生了很多事情，也有很多想法，更有不少瞌睡虫。现在的我，感觉有了更多的能量，有了更充足的动力。已经迫不及待踏入即将发生的生活中去了。即使现在还没有收到确定的通知，说宿舍可以住了，但是我想一切事情都是要自己去创造而不是等待它发生，这一理念还是亲爱的李晓莉老师教会我的，在她那别开生面基情满满的训练营上。希望明天的生活可以更美好，要用自己的双手去创造。  

一颗红心，两手准备。想要的生活，让我们用自己的双手创造。  

对了，今天还遇到一个很有意思的事情。自己搭建了随身wifi，使用中国电信物联网卡上网，在石河子境内可以正常使用，可到了乌鲁木齐就显示注册失败。询问了客服才知道，新疆大部分地区虽然有4g，但是仅提供给自己营业厅办的卡。不得已发出感叹，新疆人民的4g网，只给新疆人民使用。哈哈哈，只是玩笑话，毕竟在新疆这么一个富饶的地方，现在的首要大事是稳定下来，稳定下来才能在谈发展。作为一个新疆人，面对信号栏的那个4g标志，肃然起敬。

抬头看呐，看到那颗最亮的星星了吗，我要做那一颗最亮的星星。

  
宋天伦  
于t198，刚过哈密  
2019.2.14