---
title: "2019职业发展教育学习心得体会"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "92"
date: "2019-05-26 15:23:00"
---



# 2019职业发展教育学习心得体会

职业发展教育课程是在大学期间修习较为有建设意义的课程之一，贯穿了整个本科生涯，或许是除政治课之外的不二特色课程。

大一的职业发展教育课程是由被称为“美女辅导员”的杨老师教授的，老师教我们进行职业生涯规划，也算是大学生活的一个小启蒙。

<!--more-->

大二大三的职业发展教育皆算是职业生涯的提升，大二的时候还是一位杨老师教授，只不过这位杨老师来自校团委；到了大三，一位来自校团委姓常的老师教授我们职业发展教育，于是即将迎来大二下学期的寒假，在宿舍就掀起了期待职业发展教育开课的浪潮，因为这位常老师我们再熟悉不过了，他几乎是大学经历所有老师中最为精于授课的教师，私底下常常提到有许多同学都对常老师一丝不苟的授课态度映像深刻。

由此，本学期的职业发展教育确实异彩纷呈，随期待很高，结束课程的那一刻也没有一丝失望。这就是不同凡响的地方。
## 内容

既然如此，2019年的职业发展教育都讲了些什么呢？课后结合笔记回忆来看，主要是包括了如下的内容：
- 求职心理建设
- 就业途径介绍
- 国家党政机关
- 公务员
- 选调生
- 基层就业
- 大学生村官
- 三支一扶
- 应征入伍
- 企业工作
- 自主创业
- 考研深造
- 就业材料准备
- 个人档案
- 个人简历
- 求职技巧
- 就业程序
- 就业权益保障
- 其他细节问题

简单来看，在本学期的职业发展教育课程上，我们详细了解了未来的出路、当前的现况以及就业的详细程序。教会我们更好的准备就业材料，教给我们如何处理一些常见的就业问题，最终的意图在于帮助我们更好的就业。

更多详细的信息可以查看我的笔记，在文章最后我会贴出自己在课堂上的手写笔记链接，感兴趣可以来了解。

## 印象深刻的点

开课前就对职业发展课程抱有很大的期待，开课后更是带给我们很多的惊喜，在整个课程当中，有这么几点令我映像深刻。

### 就业出路之选调生分享

第二节课是讨论课，课上请到15级广播电视学的魏学姐给我们带来选调生的分享。学姐通过自己的努力，考上了北京某单位的选调生。
首先让我比较在意的是考上的是北京某单位的选调生，印象中北京的单位都是以难考著称，但是事实来看还是自己主观大于实际。其实作为这样子的考试，有的时候真的是选择大于考试，另一方面有的时候也是依靠一些运气。自然不是有了好运气就会有好出路，而是努力过后，才可能用得上好运气。

很多时候可能想的太多，没有付诸实践，有的时候是好像自己太小，还没有机会或是没到那个时间去做事情，但是事实上一切的开始都是源自思想的解放，因此相比较于就业来临做准备，打开思想的枷锁也许是更重要的一件事情。

自己的未来是要靠自己去探索的，绝不是哪一个人帮助安排设想的，碰到陷阱掉进去也就掉进去了，爬出来就好了，一点点的摸爬滚打才有可能成就自己更好的人生，学姐最后的一句话让我尤为印象深刻：

**不要对自己太好，一次把苦吃完，战线了拉的太长就更难了。**

可不是嘛？常常喜欢摆出做一件事情的样子，不投入全部的资源和努力，这也就是传说中的看上去很努力吧。也就因此，任何一件事情都值得我投入全部的资源去把它做好，如果开始就打定主意浑水摸鱼，那还是不要浪费自己宝贵的时间和精力了。虽说浑水摸鱼不会浪费自己太多的时间精力，但是它会分散比时间精力更重要的东西，那就是**注意力**。

### 就业出路之创业分享

就几种比较典型的毕业出路，老师同样请来了专业一位自主创业的学长来跟我们分享创业那些事。
由于口语的缘故，说实话学长的分享我并没有听懂太多。但是就像是人的语言可以不同，而情感可以互通一样，我从他那标准的海南话中，还是听出了创业的艰难与快乐并存。同时创业不意味着就要多么多么的热血愤青。创业需要闯劲，但是不能要蛮力。
创业的同学常常是基于几个原因：
- 专业不好
- 喜欢自主工作
...

学长也是因为自己并不是十分喜欢自己的本专业，于是创业去做自己喜欢的事情，经过这些年的努力，积累了一些资源。
作为我的思考来说，创业是令人敬佩的，首先作出这件事情就很出众。但是同样的，不要为了出风头去做一件事情。我们在社会上的行为要基于理性的判断和分析，再辅以热血和奋斗。因此做什么事情，完全取决于当下的实际情况，不要跟风，更不要为了做一件事情而去做。

### 就业出路之考研分享

也许考验是很多很多同学关注的焦点。仅2019年考研人数就有290万之多，考研形式越来越白热化。但也许扎堆效应就像是中国人的习性，越是人多的地方，就越是有人要去。就像是五一黄金周明知道去年十一长城已经被堵成腊肠，今年还要过去为腊肠分享自己一样。如此的奉献精神着实是令人拍案叫绝。

虽然这样子说，但是选择考研还是需要一定的勇气的。
不过说到这里，让我感到可悲的一点是很多人图安逸而选择考研；一些人以考研当借口不去做一些事情；还有一些人考研是因为大家都考研。这真的是很可悲的。

任何一件事情的决定最好都取决于自己的内心。工作也好，考研也好，都是想要更好的生活。同时，每个人都有适合自己的道路，每个人的选择最好都是基于自己现实和理想的考量。绝不能是为了逃避而去做一件事情，我想这样子这个人就算是在学历上走了上坡路，整个人的境界也是走下坡路的。

没有逃避出来的进步，更没有不努力就得来的安逸。一切美好都是自己主动吃苦的来的。努力去做这一件事情还不一定成功，何况是简简单单敷衍了事呢？这世界上有太多的可能性，努力去寻找、探索、投入一切去做一件事情难过，体验带来的回报也许是更重要的事情。

确定自己的目标，再根据自己事情情况确定行为，主动的去思考，主动的探索，主动的学习。这才是真正的学习。上课老师曾说过“一旦对一件事物产生抵触，大脑中的神经元就停止生长，此时再多的强迫，只会逼向绝路。”决定在一个方面有所发展，就去做一切有益于此的事情吧。其实在精力做好的时刻做的事情，才是决定了自己未来的过人之处。

自己身上的一技之长，决定了未来的道路在何方，更决定了能走多远。

我想也就是因为这样子，关于考研的分享，特别是考上研究生的学长学姐。每个人，都是自己的样子吧。

详细的笔记，见附件手写笔记。

## 收获

其实在课上，除了理论上的知识，以及一些分享之外，还有一些东西也很重要。通过老师的讲解，让我确定了一些事情，改变了一些想法，下面这些点，同样是课堂上听到的。

### 细节决定成败

这点几乎是老师自始至终强调的点，同时也是老师特别看重的一个地方。我在平时的学习生活中，对于这一点也是常常有自己的体会。

老师在最后一节课上，分享了金立集团董事长刘立荣的“血泪史”。无论是弄湿的简历，还是车票的座次，他的每一次上升，都和他一丝不苟的做事态度息息相关。虽然最终的结局如此不堪，但是这样一段从底层一点点上升到人生巅峰的小故事还是为我们未来做事情指明了方向，同时他的不归路也是良好的反面教材。

至于为什么走到人生巅峰又重重的摔下，关于这点作者有一些自己的理解，会在后面的文章中合适的位置提及。

总之，细节之处彰显的才是一个人真正的样子。在大学里，交作业、实验报告、工程项目。十几个人就可以分出三六九等。每次都能真真实实的看到身边人，有的人敷衍了事，有的人甚至不自己动手，而有的人细心的去完善每一个细节，更有的人对此倾尽全部心力。最后的结果，也许在老师的态度上看不出来什么，但是人是一种很奇怪也很公平的动物。也许每个人的行为有好有坏，但是每一个人都能很准确的辨认出一样东西。那就是好的东西。

每个人都知道什么东西是好的。但是真正往好的方面做的人，寥寥无几。为什么会出现这样子的情况呢？还是这个充满诱惑的世界。世上的一切阻力，都是驱使人们向不好的方向。也就因此，成功的样子似乎都差不多，但是失败的样子确实丰富多次。

其实一切东西都是自己的选择，想要做好一件事情是自己的选择，敷衍了事也是一种选择。作为作者的态度，每一种行为都是值得尊重，因为更重要的事情，是自己如何去做？这是要想清楚的。

细节决定成败，更是决定价值。一万多的smart phone相比于一千多的phone，区别全都在细节，一个细节上敷衍了事，一个在细节上精益求精，最终的价格、销量和收入决定了一切。

其实每个人都可以活成自己想要的样子，区别就在于如何处理细节。

### 几句印象深刻的话
除了以上想到的，学到的，见识到的。还有几句话让我印象深刻，也在此总结。

- 何谓生涯发展：自己领域，环境支持，自己努力。
- 犯的错误，不会再受宽恕，要自己承担后果。
- 学校里学的知识，足够应对未来的工作。
- 乐观，既不要太理想化，也不要盲目一团黑
- 交流，健康积极，建立起新友谊
- 自我调节，自我解脱，自我安慰。
- 不怕你没用，就怕没人用
- 不要走歪门邪道
- 不要赌博
- 说钱不重要的，多半钱多
- 18岁和28岁不一样长，快到不想过生日
- 每个人都要学会和这个世界宣战，然后再慢慢和这个世界讲和。

其实对于鸡汤一样、很文艺的话，我的态度有时抵触，有时又喜欢。很矛盾，我在想文艺的话究竟应该放在哪里？终于有一天，我想到了答案：文艺的话不是鸡肋，因为把它放在付出了全部努力和资源后，可以烘托氛围，更好的表达情感；文艺的话也是鸡肋，当它出现在没有付出多少就矫情的请功之时。

自己的人生，只能由我们自己来成就；我们的人生，必须由我们自己成就。

## 附件

