---
title: "《密室逃生》电影观后感"
categories: [ "阅读笔记" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "110"
date: "2019-01-27 19:09:00"
---



结束一学期的事情，特别有一种冲动，想去电影院好好的看一部电影，挑选了许久选择了这一部《密室求生》。整体感觉很震撼，故事设计较为严密，作为密室来说可以说是密室中比较极致的了。本着不剧透，只说观点的理念，在这里记下自己的观点，仅供批评。

密室求生中，几位主人公进入的密室非比寻常，除了困难之外，最大的问题在于其“真实”，就是说这是一个真的会有人“丧生”的密室。故事中几个主人公都极富个性，有着不同的结局，下面我就将自己看到的东西按照主人公的顺序一一叙述。


先说说几个人中的这个“狠角色”吧。杰森，某公司高级管理层，一生秉持“弱肉强食”理念，行事果断冷血。  
他挺到了密室倒数第二个房间，同样进入这个房间的还有米勒，在这个“弱肉强食”的房间中，杰森狠毒的本性展现无遗，最终被忍无可忍的米勒结束了生命。  
从他的身上我看到一点可贵的品质以及一点绝不能触及的红线区。可贵的品质在于他好强，一直都在让自己变强，而且狠约束自己的生活，让自己的身体保持强壮。可令一点，他过于弱肉强食，更不懂得谦让，在绝境中不惜杀害掉朋友让自己活下去。  


丹尼，玩过九十多个不同难度的密室，自以为是高手。当然被杰森一语道破“你这不叫厉害”。在游戏中常常自以为是，在游戏中不断用常理判断解释各种现实，在现实面前还死守自己的观点，最终成为第一个丧命黄泉的选手。  
从他的身上我看到一些不好的东西，不能骄傲，不能目空一切。这个世界很大，永远不可能知道世界上所有的事情，这世上任何情况都要实事求是，用事实说话，绝不可妄谈经验，用自己的固有知识理解整个世界。

本。一个始终郁郁不得志的年轻人，行为举止总是令人讨厌。虽然在剧中我不是很能理解为什么大家这么讨厌他。但是他总是收到大家的冷落却是事实，这也就导致了他在游戏中“自私”的一面。但也很容易可以发现，他的内心是充满善的，而且非常有正义感，否则他不会成为唯一一个在出题人给定条件下走出密室的人。

佐伊，性格内向，不善言辞，却是一个名副其实的学霸天才。在游戏中常常能够发现常人难以发现的小细节并以最快的速度反映出其间千丝万缕的联系。虽然她有时候看上去是那么的弱小无助，但我认为她是一群人中最强大的一个。原因有两个，第一个是她一心向善，总是想着身边的人，队友出现状况都是第一个跑上去；第二是因为她敢于打破常规。她是唯一一个没有按照游戏导演设计进行游戏的人，也是第一个看出他们如果按照游戏者的设计绝不可能活着走出密室。正是因为她的勇敢与才智，才让观众有可能看到幕后黑手，进而发现了幕后黑手杀人为乐的变态一面。  
也许这世界上就是要有这么一些人，他们敢于打破常规，用不一般的角度去做事情，才发觉出这个世界更多的可能性。甚至有的时候，正是因为有他们，我们才得以繁衍生息下去。

阿曼达，第一个察觉出这个游戏凶恶本质的人，经历过二战，难以跨过那时的阴影。即使如此，还是展现出她勇敢智慧，且肯牺牲自己的一面。是她的付出，保全了剩下的人，为大家赢得了到达下一个房间的机会。这样子的奉献精神实在感人。

迈克，诚恳厚实，人非常的好，可是最终被略显“冷血”的杰森“残害”。不知道这样子说是否合适，但也着实惋惜。

密室逃生，略显惊悚却又令人沉醉于其中的逻辑，观影后虽说还是那种美国电影常见的“一时过瘾”感觉，可总体来说还是不错的吧。算是脑洞大开。传达了一个很重要的理念那就是要勇于打破常规。

还是像前面说的那样，也许正是因为又了一群敢于打破常规的人，我们的世界才变得如此精彩。也正是因为又了他们，我们才得以繁衍至今。