---
title: "《别让无效努力毁了你》书评"
categories: [ "阅读笔记" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "113"
date: "2019-01-29 22:54:00"
---


内容简介
----

《别让无效努力毁了你》分7部分，25章节，详细阐释了时间、能量和注意力对提升效能的关键作用，比如：找到你的黄金时间、建设体能精力、通过冥想来提升专注力……书中介绍的25种方法都是作者在长期研究中千挑万选出来，并且经过亲身验证的高效方法。每章包含一个测试，理论与实践的结合让阅读的过程就像经历一场高效实验。  
  
名人推荐：  
克里斯贝利尝试了你所能想象的所有高效方法，他的坦率和卓越的表达能力会给你带来非常有趣的阅读体验！  
——戴维·艾伦（GTD时间管理法创始人）  
  
这本书能让你在短短几天内，就体会到高效带来的好处，并且享受整个过程。  
——赛斯·高汀（前雅虎营销副总裁）  
  
有太多次，我们重复去做那些习惯和经常做的事情。这本书会对所有老套成型的高效方法进行实验和分辨，并最终得出真正有用的东西！  
——肖恩·埃科尔（哈佛幸福课的主要设计者）

整体感受
----

读这本书，更像是回顾自己这一学期的生活，不断的试错，犯错，跌倒，再爬起来。看过这一本书才惊觉不读书让自己吃了多少亏。假如我能早点看到这本书，也许我的生活就不用走这么多弯路。不过，这个世界没有假如，这个世界有的只是过去、现在和未来。立足当下，借鉴过去，展望未来。要相信这个世界一定会变得越来越好。我们的生活一定会变得越来越好。  
这本书思维深刻，非常实用。都是作者通过一系列非常实际且极具科学性测试后的成果，具有极大的启发性及说服力。

重点摘录
----

> 你是开公司当老板还是受雇用当员工，取决于你是否实现高效能。你一天下来是筋疲力尽、时间全无还是精力充沛、时间充裕，同样取决于你是否实现高效能。
> 
> 老板和员工的区别，也许就在于此。一个埋头苦干，另一个想的更高更远。  

> 大概一年过后，加利福尼亚大学欧文分校内，校园建筑周围的草坪上随处可见大家踏出来的足迹，学校沿着这些足迹铺设出新的校道。园林建筑师把这些校道称为“愿望之道”，它们以一种自然随意的方式连接起不同的校园建筑，从中可以看到大家喜欢的行走路线。
> 
> 很喜欢这样一种方式，非常犀利的方式，却是完全摒弃了机械化非人类设计，完全是为人类着想，站在人类生活的角度做设计，这点特别棒。

> 在整整一年时间里，我如饥似渴地阅读所有我能找到的关于高效能的读物，并在我的网站（网址： ayearofproductivity.com ）上记录我所学到的一切。
> 
> 嘿嘿，作者也有属于自己的博客哟，去看了，发现完全看不懂，啊啊啊

> 人们在努力实现高效能的过程中很容易犯下的最大错误之一就是，无论什么工作到他们手里，他们都会不停地机械工作。
> 
> 看到这句话的我如梦初醒，也许我原来似乎是醒了一点点，但都不及这次来的彻底。机械化的工作看上去很高效，但是实际上非常的低效，是一种“看上去很努力”

> 僧侣总是尽可能地少干活，尽可能地从容不迫，由于他行动如同蜗牛般缓慢，所以他干起活来目标非常明确。
> 
> 僧侣总是尽可能地少干活，尽可能地从容不迫，由于他行动如同蜗牛般缓慢，所以他干起活来目标非常明确。
> 
> 那些以不急不缓的速度完成工作的人才是高效能的人，他们不像僧侣那样缓慢，因此可以留出足够时间完成各项工作。他们也不像股票交易员那样快速，因此可以判断哪项工作更重要，然后目标明确地工作。
> 
> 不急不缓的僧侣以及一天恨不得工作25小时的人都不可以称得上是“高效能”，真正的高效能应该是这样子。

> 高效能的三要素
> 
> 时间、能量和注意力。
> 
> 高效能关注的是你的工作成果，而不再是你的工作效率。
> 
> 在当下新的环境中，高效能人士不仅懂得合理管理时间，还懂得合理管理能量和注意力。
> 
> 也许最重要的是，如果你不能有效管理时间、能量和注意力，你几乎不可能在一天中目标明确地工作。
> 
> 也许最重要的是，如果你不能有效管理时间、能量和注意力，你几乎不可能在一天中目标明确地工作。
> 
> 也许，真正的努力不意味着无限制的延长工作时间，而在于更高效的工作，管理自己的时间、能量和注意力，而事实上，时间管理是高效能的基础，并非最重要部分。

> 经过调查研究，我发现早起的小鸟和夜猫子在社会经济地位上完全没有差别，每个人的身体结构不同，不同日程没有本质上的优劣之分；我发现，你能否实现高效能取决于你在醒着的时候能否表现出色（我将在后文详细论述）。
> 
> 人人都希望实现高效能、积极改变人生。但事实上，提高效能是你能做的最艰难的事情之一。
> 
> 不必为了炫耀而早起，更不用为了晚睡而自卑。其实我们都不一样，每个人都有属于自己的活法，它就在那里，关键在于你是否去探索。人类的每一种生活方式都值得被尊重。

> 实现从理论到实践的飞跃，正是高效能的要义所在！
> 
> 也许这就是本书最与众不同之处，它是从实际出发的，是最实际的。也是我特别喜欢这本书甚至相见恨晚的原因之一。

> 如果你完成了你所计划的任务，而且你所设置的高效能目标是经过深思熟虑并切实可行的，那么我认为你就实现了高效能。
> 
> 你把越多的时间、能量和注意力投入到最重要的任务上，你在同样的时间里就会获益越多，你的效能也会越高。
> 
> 完成了计划，就是高效能。高效能不意味着做了多少工作，而是完成度。更是不是做事情的件数，而是做了多少件重要任务。

> 其一，它对你而言很有意义。
> 
> 其二，它对你的工作产生的深远影响。
> 
> 其二，它对你的工作产生的深远影响。如果一项任务是你工作中的重要任务，你在完成任务的过程中，会在同样的时间里实现高效能。如果你足够幸运，你在工作中所需完成的任务会符合上述两个条件。你的工作和工厂工作或流水线工作是否截然不同，决定你是否可以掌控自己的工作。工厂工人必须完成分配的任务，而工厂老板却可以自由选择自己的任务
> 
> 如何从一堆任务中区分出重要任务呢，答案在这里。

> 简化，可以让发展创新，可以让复杂问题变得简单。
> 
> 如果你希望一天下来工作更明确、成果更显著，三目标法的功效可谓所向披靡。
> 
> 如果你希望一天下来工作更明确、成果更显著，三目标法的功效可谓所向披靡。
> 
> 任务表不在多，在于精炼。从重重任务中简化筛选出最重要的三件事情，这是一种很重要的能力。看到这种方法，我的脑子里像是绽放了烟花。  
> 从自己的任务表中简化出三件事情，将会帮助我们很大限度的提高效能。

> 我可以在能量最充沛的时段完成最重要的任务，我也可以在能量下降的时段及时调整，让身体和大脑重新焕发能量。
> 
> 花时间检测自己一天的能量变化后，你可以在能量最充沛、注意力最集中的生理黄金时间完成最重要的任务，在能量下降的时间完成次要的任务。
> 
> 高效能人士不仅善于管理时间，还善于管理能量和注意力。
> 
> 我们的身体每一天都会有很多种变化，我们的生物钟及生理构造决定了我们的黄金时间，并不是所有时间都适合高效率工作，也不是所有的时间都适合睡觉。

> 最重要的任务之所以有价值，最大的原因是比起次要任务，它们往往更让人望而却步；
> 
> 你越是把未来的你看作陌生人，你就越有可能把很多工作都丢给未来的你，就像你会把很多工作都丢给陌生人一样，你也越有可能会把工作任务拖到明天，让未来的你来完成它们。
> 
> 能够完成困难任务是证明一个人水平很好的方式，完成困难任务也是每个人推脱不掉的事情，完成困难任务同样是有一定的方法的。

> 你越是把未来的你看作陌生人，你就越有可能把很多工作都丢给未来的你，就像你会把很多工作都丢给陌生人一样，你也越有可能会把工作任务拖到明天，让未来的你来完成它们。
> 
> 人们很容易会把现在的自己不愿意完成的任务交给未来的自己，这种现象我们称之为‘计划谬误。
> 
> 拖延症，意识到它的狰狞面目是克服它的第一步。

> Edge的网络应用软件。其中，AgingBooth是我最喜欢的一款应用软件（可免费下载，支持Android、iOS客户端），它可以把你现在的照片转变成你数十年后的照片，你从中可以看到自己数十年后的模样；
> 
> 我通常会使用 FutureMe.org 网站给未来的我寄一封电邮，尤其是当我看到现在的我亏待未来的我的时候。
> 
> 看到自己十年后的样子，给未来的自己写一封信。两种方式都可以帮助我们看到未来的自己，和未来的自己对话，从而帮助我们，嘿，别把任务丢给未来的我了！

> 如果你不保持警惕，互联网会摧毁你的高效能。
> 
> 尽管互联网充满趣味、让人兴奋，但它几乎总是诱惑着你远离最重要的任务（你在第一部分中检测出的最重要的任务）。
> 
> 无论你在一天伊始制订的计划有多完善，一旦你连上了互联网，你往往无法完成重要的任务。
> 
> 互联网是对当代高效能最大的杀手之一。互联网能够帮助我们更好的工作和生活，但是更好的管理互联网让互联网和人类的关系更加和谐也是很重要的能力。要知道，越强大的东西，越是充满危机。  

> 对于大脑中的边缘系统而言，互联网就像是世界上最大的糖果店。通过敲打键盘、点击鼠标，我们大脑中的边缘系统可以获得源源不断的刺激。正如尼古拉斯 ·卡尔（ Nicholas Carr）在其让人眼界大开的著作《浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑》
> 
> 边缘系统让人们获得愉悦感，是令人冲动的源头。而互联网恰恰是边缘系统最好的催化剂。它可以源源不断的刺激边缘系统让这一完美的智能系统机械化。这是多么恐怖的一件事情。

> 在高效能三要素 —— 时间、注意力和能量 —— 中，时间是最有限的，因为你没有办法获得更多的时间。
> 
> 你越冲动，就越容易拖延，因为你的边缘系统比你的前额皮层要强大得多（《拖延等式》的作者皮尔斯 · 斯蒂尔称冲动为“拖延的基石”，并指出“如果没有冲动，也就不会有长期拖延”）
> 
> 时间是最有限的，而冲动是时间最大的杀手。

> 时至今日，我们身处知识经济时代，如果你想要实现高效能，应该把能量管理、注意力管理放在首位，而把时间管理放在第二位。
> 
> 时至今日，高效能关注的是你取得了什么成果，而不是你生产了多少产品，此时若还实行朝九晚五工作制，就如同在农场工作时仔细记录工作时长一样毫无意义。
> 
> 在互联网时代，我们有了更多选择，同样要面对更多诱惑，如果能够用好当代的工具，定将在当代变得所向披靡。

> 但实际上，你延长了工作时间，意味着你缩短了恢复能量、重新集中注意力的时间，这会增加你的压力、减少你的能量。
> 
> 我工作两周、每周工作 90 小时完成的工作量，比我工作两周、每周工作 20 小时完成的工作量只多了一点点。
> 
> 在安排投入多少时间来完成一项任务的过程中，你也在安排投入多少能量和注意力来完成这项任务。
> 
> 当你一整天都很忙碌时，你往往会感觉自己的效能很高。但是，如果这种忙碌并没有让你取得什么成果，这种忙碌不等同于高效。
> 
> 我通常会犯一个严重的错误。我关注的是我有多忙碌而不是我取得了多少成果。
> 
> 忙碌不等于高效，成果才是衡量工作效果最好的尺度。也就因此，无限制的延长工作时间是毫无意义的。就像是如果不加限制，我们的工作时间最终会填满所有的时间。

> 减少完成重要任务的时间，并且把重要任务安排在生理黄金时间完成，这有助于你实现高效能。
> 
> 无论何时，减少完成任务的时间都可以发挥奇妙的作用，而且还可以帮助你培养新的习惯。
> 
> 尝试减少工作时间，保证工作完成度。也许会发现一个新世界。

> 你每周的工作时间如果超过某个临界点，你就仅仅是在忙碌工作，而不是在完成重要的、有意义的工作。你会感到没那么内疚，就像我在每周工作90小时那会儿的感觉一样，但你的效能会很低。
> 
> 我们的资源很有限，无论是时间、精力、还是注意力。也就是因为这样子，我们单位时间内能做的事情是一定的，不会因为我们延长时间而增长。我们不是黑洞。

> 把需要完成的维护任务集中起来，然后一次性把这些任务解决，是治愈完美主义者的一剂良药，可以最有效地防止完美主义者在完成维护任务上追求完美。
> 
> 如果你连整理房间、准备食物、丢垃圾、洗餐具、洗衣服这些基本的事情都不做，你根本称不上有用的社会人。
> 
> 通过测试我认识到，如果我希望过上健康、快乐、有社交、高效能的生活，完成维护任务非常必要。
> 
> 通过测试我认识到，如果我希望过上健康、快乐、有社交、高效能的生活，完成维护任务非常必要
> 
> 维护任务即日常需要机械化周期化完成的任务。这样的任务需要花时间启动，且回报较低，将他们集中起来一次性完成，不但能够节约时间，更能提升自己的满意度。

> 根据帕金森定律，工作会自动扩展以占满所有可用的时间。
> 
> 很可怕吧，但是仔细想想，多现实。

> 如果你不持续地防止低回报任务和项目耗费你的时间和注意力，你的生活很容易会淹没在海量的低回报任务中。
> 
> 90% 定律简单易懂：当你在审视一个新机会时，用 1-100 来对其价值指数或意义指数做一个评估（数字越大，价值 / 意义越大），如果这一机会的价值指数或意义指数达不到 90 以上，不要接受这一机会。
> 
> 防止不重要任务过分占用自己的时间。放开自己，不要被任务绑架，不是所有事情都一定要完成。没有一定要做的事情。

> 最新神经学研究表明：我们的大脑非常不善于在同一时间有意识地处理多种想法。
> 
> 我们的大脑擅长处理的事情，像是一条激光一样聚焦，但任务，但是极富创造力。用好了，才能真正发挥其潜能。

> 正如戴维 · 艾伦所言：“你的大脑适合产生思想而不适合存储思想。”
> 
> 也许我们不需要为了忘记什么而自卑，而更应该为了有了新点子而欢呼雀跃。

> 没有人可以每时每刻都遵循自己的价值追求，但最高效能的人士懂得每周进行调整并找出自己需要改进的地方，以便长期遵循自己的价值追求。尽管从短期来看，突发事件时有发生，不重要的事情会耗费你的时间和注意力，但当你每周有意识地进行调整后，长此以往，你也可以遵循你的价值追求。
> 
> 突发事件是我们不得不面对的问题，没有计划会被完美执行，也许这就是高效能人士的过人之处。

> 真正成功的勇士其实只是一般人，但他具有激光般的专注力。——李小龙
> 
> 说到这个常常想起来苹果公司，一个创造力如此强的公司也许就是因为它们足够聚焦。

> 在神经系统科学家看来，我们的“专注”肌肉由三部分构成。
> 
> 中央执行系统
> 
> 焦点
> 
> 意识
> 
> 可以锻炼自己的“专注”肌肉，能够让我们更好的聚焦自己的注意力，从而实现更高的效能。

> 在她坐车去往某个活动的途中，尽管她口袋中的 iPhone 频频响动，但她一次也没有从口袋中拿出 iPhone 。
> 
> 隔绝通知与打扰，让自己的大脑聚焦，减少打扰。也许这也是当代人面临最大的挑战。

> 也许改变是值得的，但我知道，如果我在短时间内用力过猛、改变过大，我根本不会坚持这些改变，尤其是当这些改变涉及食物，而我的膳食习惯又如此根深蒂固时
> 
> 改变是一个循序渐进的过程，急于求成常常会弄巧成拙。

> 尽管减少睡眠时间可以节省你的时间，但是当你的睡眠时间少于身体所需的睡眠时间，你需要付出效能成本，这会让你得不偿失。
> 
> 睡眠时间是高效能的最基本保证，因此绝不能为了工作而过分牺牲睡眠时间，这是一个恶性循环。

> 你在睡觉前接触蓝光越多，你的睡眠质量越差。
> 
> 蓝光，也许是吧？

> 咖啡因需要 8 到 14 个小时才可以被代谢出体外
> 
> 所以睡前8小时左右不要喝咖啡哟。

> 休息过少绝对会减损你的效能。
> 
> 休息是高效能的最基本保证。

> 每天晚上回想当天让你感恩的三样东西，每天晚上写日记记录一次快乐经历。
> 
> 正向引导，一定是迈向高效与积极生活最好的方式。笑看生活，这个世界一定会变得越来越好的。

> 因为“随着你有意识地训练自己发现积极的东西，你的大脑会越来越精于此道，并在不知不觉中不断发现世界的美好”。
> 
> practice makes prefect。这世界上也许没有所谓天才，有的只是千锤百炼后的熟练。

> 高效能与快乐可以齐头并进。

总结
--

全书看下来感触良多，收获很多，甚至有一点相见恨晚。看完之后有这么几点感觉：  
1.不要贪多，把精力集中到最重要的三件事情上  
2.时间管理是基础，注意力管理、精力管理是更重要的两个部分  
3.保证休息，每天的资源有限，不要过分贪多，更不要过分延长工作时间妄图提升工作效率  
4.高效能和快乐是可以共存的。也许这个世界上，所谓高效能只是自然规律的一部分。世界发展之道，自然运转之道。万物皆通，这个世界值得我们花更多的时间去探索。

宋天伦  
2019.1.29