---
title: "五岁的自信"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "77"
date: "2019-05-27 18:46:00"
---



# Five-year-old self-confidence means what

This means non-permanent permanent.

上周在外国本土文化探索的课堂上，尚老师讲到了一个“人的自信决定于五岁前的教育和经历”。我觉得说的很有道理，同时这讲明了一个很重要的现象，加深自我认知，帮助更好调整的很重要的一个点。

<!--more-->

自信意味着什么呢？这是太重要的一个东西了，越是向前走，越是栽跟头回头复盘，越是加深一个映像：自信，决定了一个人敢不敢走向更高远的地方；自信，决定了一个人在人群中敢不敢勇于争夺；自信，决定了一个人究竟能探索到什么程度。

最近的生活和经历，又让我发现，自信，还决定了一个人究竟敢不敢去探索属于自己的道路，就算是意识到属于自己的道路，敢不敢勇敢的踏马上路，走到属于自己的道路上敢不敢放手一搏，放手一搏敢不敢用尽全力，用尽全力了敢不敢拼死相争。

自信真的有这么大的影响吗？这个在一群人中就可以感知一二了。有的人即使没有做什么东西也敢说到头头是道；有的人在下面殚精竭虑，却不敢在人群中展示自己花费全部心思做的东西，最终石沉大海无人问津，最终只得等待第三方认识以一种很奇妙的方式发现。若是没有发现，那就这样了。

这世上的一切东西，除去自然规律的功力，那就一定是要有人去推的。否则，为什么用的东西明明很好，却不是被所有人都知道，即使这个东西几乎每个人都天天用到。

# Own road

Sometimes, choice is more important than hard work. Sometimes, efforts are not always rewarding, let alone not working hard. If you don`t work hard to harvest, it must have been hard work and harvested fruit.

每个人都有属于自己的路，别人成功的路是复制不来的。一昧的想要求稳定，最终就只能掉进别人避过的陷阱。

很奇怪的事情，每个人来到这世界上是探索，神话故事中常有神仙生活在没有烦恼的仙界却非要打破天规来到这世界上走一遭。

其实苦难并不都是痛苦的吧，因为苦难的存在才让幸福显得如此珍贵。有反差才有感受，要知道好的东西，也要了解不好的东西，这样才能真正的明辨是非。如果对于不好的东西一昧的逃避，总有一天好的东西也会变成手中的沙子。


# What should we do.

The appearance before the age of 30is given by the parents. After the age of 30, the appearance is self-cultivation.

去做自己想做的事情，自己去分析如何才能开发自己的潜能，看到自己内在的力量，去驾驭自己的肉体。

让自己去做想做的事情，而不是等待着它发生。

事在人为，自己能做什么事，自己能不能做什么事，其实只有自己可以决定。假如非要拿电脑来比喻，同样的一套硬件设备，装上不同的软件驱动系统，可以表现出天差地别的性能。

其实造物主真的是公平的，其实我们每个人，真的没有什么本质上的区别，抛开思维上的天差地别，其他东西真的没有什么太大的差别。就像是高中老师就看出来我其实并不是那么聪明的，（这点我深刻的同意并以此为傲）但是不聪明的人才会去踏踏实实的做短期内好像并不能带来多大收益的事，可能也就因此我才有那么几次考到第一的情况。但是为什么没有持久呢，那就是前面提到的**confidence**了。

如果对于自己做的一切充满怀疑，总以为别人的才是好的，就更不要想着能创造出什么好东西了，好成绩也是创造出来的吧。

In summary, we can do anything. The happiness of the future is created by our hands; the future self is also the achievement of one`s own behavior. The present time is used to decide the future, rather than complaining about the past. Come on.

