---
title: "使用滴答清单的一点小体会"
categories: [ "人生轨迹" ]
tags: [ "滴答清单" ]
draft: false
slug: "63"
date: "2018-10-14 00:42:00"
---

滴答清单是一款专注于个人时间管理的功能强大的软件，基于各种例如时间四象限、番茄钟等理论开发功能，从去年大概是六七月份开始使用，如今已经一年有余了，期间一直使用它来管理时间。虽然不是尽善尽美，但我认为真正好的东西不见得就是处处极佳，何时何地都能给予最佳的体验，而是有一天弃之不用了还能时常想念后儿发现离不开。滴答清单于我算是这样一种感觉。

刚开始使用滴答清单是在一段很忙碌的日子，当时每天都有很多事情要做，如果不用电脑辅助很难保证一天结束没有遗漏，于是在伙伴的介绍下开始使用滴答清单，后儿发现其功能之强大，果断在开学就用其替代了被我厌恶到一无是处的本校课程提醒。虽然本校课程提醒，可以在电脑端教务系统查看完整，可以在手机移动端查看实时，还有公众号功能推送实时提醒有课就提醒，但就是感觉不好用，不稳定，觉得不好就自己去完善它，就像是一位学长给我说过一句让我印象很深刻的话“你现在发现这里发不满意了是吧？那就去把他做到让你自己满意！”于是我就开始用滴答清单开始记录自己的课程。

起初使用滴答清单主要是做这么几件事情： 
1.记录课程并提醒 
2.规划空课时间

那段时间总喜欢按照时间段规划时间，即每一个任务都确定在一个明确的时间段，这样子看上去似乎很安心。现在想来做这个的原因也就是因为自己对自己的自律还不够自信罢了。过了一段时间，我发现这样子是不对的，因为规划死了时间，确实好象每一件事情都会去做，但是事实并非如此，因为时间是死的，人是活的，规划到那个时候不能保证有没有什么突发情况，就算绝对不会有突发情况，但是一定不能保证的是当时的身体状况最适合去做那件事情！ 最佳的任务规划，应该是根据自己的主观意愿，结合事实情况，把要做的事情都尽量装在脑子里，这样子脑子就好提前预热准备好做这件事情的状态，待时机成熟就会表现出做这件事情极大的欲望，而非强迫完成。 这样子说可能很多人都不认同，不强制？那算哪门子自律呀？从小我都是被老师、家人强迫着长大的，这个时间做这个，那个时间做那个，太瞌睡了硬要看书，精力满满非要睡觉。这句话这样说百般不妥，但总觉能体现出自己的真实意思。

自古绝世武功修炼到极致都讲究一个“天人合一”，无非就是顺遂自然的规律，我觉得现时也是一样，做事情修炼，练习，离不过对真理自然规律的探求。 说了这么多，总结一下，刚开始喜欢按照时间点规划时间，现在我改变想法，应该使用一些手段，先在知道要做一件事情的时候记录下来，用一个类似收集箱的东西记录下来，之后时常翻看去做。再者可以每天精力最充裕比如早晨刚起床的时候看一下，做一下一整天的规划。到了夜里，翻看记录看一下自己一天都做了那些事情，做些汇总复习复盘，这样子就可以让一天有始有终不要空谈，更不要像是漫步云端。 既如此就快动身，去做这些让自己焦虑的事情好换来真正的成长。 人的天性是喜欢拖延，但人总是要前进，拖延一时也许可以完成任务，但是却放慢了前进的脚步。简而言之就是多学点总没坏处，没有做了是错的理，只有没做后悔的怨。所以，想起来什么就去做吧，如果不方便，记下来，记得去完成它！

又及：人脑宝贵，要用来思考更重要的事情，所以复盘记录的工作我打算交给博客。此后我打算把自己的所思所想亦或是每日复盘发在博客，如果时间充裕也会转发微信公众平台，如果您有什么见解还请多多指教！我们一起探讨，不嫌弃的话让我们一起进步！



2018.10.13

宋天伦