---
title: "关于注意力的一些思考"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "85"
date: "2018-12-29 19:59:00"
---



**重塑思维的十五堂课之如何提升自己的注意力及关于注意力的思考**

一、《别让无效努力毁了你》——克里斯·贝利

为什么有的人一直工作，有的人有时工作，后者的效率要高出很多？为什么有的人一天学习十个小时，有的人一天学习三四个小时，后者却比前者成绩好？

二、《The attention merchants 》

三、《有序》——丹尼尔·列维汀

四、《注意力曲线》

人的注意力是要调节的，要将自己的注意力集中在最适合自己的区域内，注意力集中的程度和外界刺激的程度有很大的关系。

五、了解自己的注意力专区

了解了自己的注意力专区，才能更好的调节自己的生活学习节奏，从而更好的高效地做事情。

  
六、几个方法

1.控制干扰源：“20s定律”使用20秒的时间让自己从一些干扰自己的事情走开脱出来，比如说把手机放在一边。  
2.注意力外包将自己的注意力尽可能的放在合适的区域内，将自己的注意力集中起来，将一些会将自己注意力分散的事情尽可能的分配出去。  
3.策略性走神在合适的高度工作后合适的走神放松，让自己的内心放松，深度的走神，可以让自己再次进入工作状态时非常高效。  
4.长期训练任何的技巧和方法要想内化于身都必须要进过一个长期的训练，诸如策略性走神需要进行长期训练方可达到更高的状态，诸如自己的注意力曲线需要经过一个长时间的发现才能找到最合适的方式。  

七、给生活的信息做减法信息越多大脑越低效。大脑可以在一个比较适宜压力的情况下高效运转，然而太多的信息量会导致大脑崩盘，反而效率会很低下。因此拿掉无用的信息，不要让太多无关紧要的信息占据自己有限的头脑。  

自己的几点感受：

【注意力曲线】

在自己的日常学习生活中深有体会，在一堂课上我的注意力常常是很难以调节的，如果老师给的压力很大，注意力会在一段时间内保持良好的状态，当老师讲的很生动时自己内心里会内化的让自己精神抖擞，然而当压力过大或者是当自己的精力不足时常常就会适得其反，老师的压力会让我快速入睡。想想确实是这个道理，人的思考、机器的运转，都是需要保持在一个比较良好的状态之下，才可以发挥出最好的状态的。自己平时在图书馆学习的时候也可以感觉得到，自己真的高效学习真的有效的学习时间的前提是有一个好的精神状态，之后才是自己内化的压力、目标等督促自己在一个方面思考深入，达到比较好的状态。

  
【策略性走神】

这个词很有意思，在我平时的生活中也是深有体会，特别是在编程的时候感触良多。当自己大脑高速运转但是还是解决不了一个编程的小问题时，这时候我常常会选择死磕，但是常常问题会越来越死，可就当我缓下来精神时候，常常奇迹般地就想通了，大脑中想到了很多种解决办法，最终问题也能迎刃而解。事后反思有两点，一点是前期的高效运转是非常有必要的，二是不能一昧的高效运转忘记休息，有时候还需要一些放松来迎接更高效的下一阶段。  

【总结】

总结来看，其实没有所谓哪个更好，究竟是给自己一些放松还是给自己更大的压力，简而言之都是让自己处于最舒适最能发力的状态就是最好的。所以我想这需要一个很长时间的探索，去内化感知自己的精力曲线，找到最适合自己的生活节奏，从而更有效的工作，更快的找到自己喜欢的未来，过上自己喜欢的生活。

宋天伦

2018年12月29日