---
title: "写给挚友的信【期中综述篇】"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "75"
date: "2018-10-27 18:14:00"
---



嗨，我亲爱的朋友！ 我是宋天伦，我在跟你写信。好久不见不知道你是否还好呢？郑州的天气一点点变冷了，不知道你那边天气如何呢？天冷记得加衣，换季记得小心。 这一个学期感觉特别的不一样，刚开学的时候就很不一样。刚开学没几天就被老师叫道办公室，首先是肯定了我们暑假做了一个假期东西，其次也非常理性的指出了我们作品的不足以及需要改经之处，最后给我们在实验室分配了位置，从此我在我们院系实验室有了自己的一席之地，这是让我曾经魂牵梦萦的地方呀！还记得初来大学的时候，那时候懵懂无知，来自一个偏远落后的地方，到了郑州这个准一线城市，确实有很多惊喜，看到这间实验室当初就暗下决心一定要努力，有一天在这里有自己的一席之地。时光荏苒，一晃就是两年过去了，此刻我已经在这里拥有了自己的一席之地，在这里的不管是同级的同学，还是研究生学长学姐对我们都特别好，时常给我们带好吃的，对我们善良而温柔，同时这一学期也发生了太多的事情。 九月份的时候刚开学，这学期多了很多门新课，而且都是专业核心课程，我原本对于这些课程有这很高的期待，刚开始的几节课也确实么有让我失望，老师讲的果然很不一样，思维有深度，几句话就可以串起自己原本需要花费很久才能看懂的事情： 我们的GIS原理与技术老师，是一位在武大博士毕业的老师，知识渊博，同时有着特别的经历。他本科读的是武大测绘学院的测绘工程，属于一门经典而王牌的专业，毕业后就去了杭州城市勘测院工作，后来不喜欢这里的工作生活，准备考研，结果受到领导的反对，于是辞职考研，考上了位于武大的测绘遥感国家重点实验室，是测绘遥感学科的顶级学府。他给我们讲课，喜欢引述自己的经历，他从第一节课就在动员我们去考研，这确实是一件好事情，因为确实有太多的人到现在不知道干什么，大三这个阶段是一个很容易堕落的时间段，这一事件对于学校老师绝对熟悉，学弟学妹多他们绝对的尊重，没有人崔他们学习，没有人打击他们鞭策他们，于是这一时间段的我们中有很多都开始堕落，学生中间分成了几派，有的佛系空无，心无所求；有的随心所欲，灯红酒绿四处刺激；当然还有的一直在求上进努力学习，在为自己的梦想努力着，奋斗着！对这样的人我打心底里佩服。 我们的空间分析老师，是一位郑大毕业的，本硕博连读的老师，对于郑州应该有这深厚的情感，其性格开朗逗逼，只是渊博同时心态极好，治学严谨同时方寸有度，是一位深受学生喜爱的老师，当时选导师很多同学都选择了他，后来只好抽签决定谁跟他。我对他也有着极好的映像，有一次他说谁想学一个知识点，下课联系他，我下课就去联系了他，后来在他松弛有度的节奏中，很快就掌握了这一项技能，使用ArcGis平分一个省份的区界，很好玩，学完了很有成就感。 我们的计算机网络老师，是一位非常温暖的女老师，喜欢读书，每节课都会给我们分享一句话以及自己的感悟。同时她还是一位有着强烈生活幸福感的人，她是我见过为数不多的会享受生活的人之一，偶然间她和老公孩子在食堂吃饭，他们的孩子真的是个“大胖小子”呀，一家人其乐融融真让人羡慕，喜欢笑，总是很耐心地给我们讲知识，身体力行的用实践告诉我们究竟是怎样，我和室友都很喜欢她的课，室友甚至评价，所有老师里只有她的课过得最快。总之，她的课总可以给我强烈的幸福感，这样一位浑身散发着生活气息的，她对于生活的幸福感还有读书带来的乐趣不知不觉中就可以充满整个课堂，让人希望时间慢一些。就是这样一位老师，总是可以让我想到我的大宝贝。 我们的毛概老师，是一位敦实有思想的老师，感觉像是个深圳人，说话中带着一些渔夫特有的气息，只是学者的身份老师的职位让这种气息变得很淡但是又那么与众不同让人感觉异常的不同。他讲课喜欢用真实的例子，每个人都多多少少听说过的新闻，最好是最近发生过的事情，给人以强烈的震撼。 除了这些老师，我们还开设了数字工程原理、决策支持系统、空间数据库、网络地理信息系统等课程，这些课程都是才开设，对于老师的映像还比较模糊，就改日再谈吧。 这学期读了几本书给我映像特别的深刻，《刺》、《山茶文具店》、《蛙》，每一本书都给我以强烈的震撼。 《刺》是我一直很欣赏的青年作家尚龙老师的新作，简述了一个校园暴力的故事。这本书有着很深刻的社会意义，因为这本书，越来越多的人开始注意校园暴力，因为这本书，越来越多的领导意识到校园暴力的破坏性，因为这本书，那些少数人终于有人开始关注。这本书也让我想起了我那段有段有些悲催的经历，被同学欺负、独立，虽然后来被我无意间砍进了医院而事情因此开始有了转机吧，但是校园暴力确实在我的记忆中留下了不可抹去的阴影。 《山茶文具店》被称为最暖心之作，我实在一段最孤独、无助、疲惫的时候阅读的，那一时间每次读到这本书就像是身体燃起了火焰，整个人都变得温暖，也就是因为这本书，给我了不小的力量同时让我重新燃起了对于书写的热情，如果不是时间和环境限制，我一定会找个时间沐浴焚香磨墨执笔写下一封热乎乎的信件漆封之后寄给我的朋友的。 《蛙》是用一个特殊的角度讲述了作者姑姑作为一个妇科医生，经历了“文革”与“计划生育”那段时期的事情，要强的姑姑给我留下深刻的映像，狠毒的人心无恶不作的那些人还有冰冷的又有些让人无能为力扼腕叹息却无助的人世间的事情，看完过后常常睡不着觉又想继续看下去，看完整个人都感觉非常的难受，捶胸顿足仿佛想到了自己身边的事情，可是更多的还是想到自己的爷爷奶奶爸爸妈妈也是经历了那个时间段，就特别的心疼，此刻也终于能理解有时候他们说的那些话了。 读书给人以力量还有知识，这些力量和知识支撑着我继续向前。这段日子非常的疲惫，准备河南省首届地图制图与应用大赛，曲折的经历劳累的身躯，让人感觉到一种疲惫与世事的无常也许世界就是这个样子，有时候不会给你你想要的，但只要你努力，就会给你更好的。 我的朋友，后面的日子会更加精彩，未来的日子会更加充满戏剧性。生而在世每个人都是演员，就像你说的“开心最重要”，笑着看着每一件事过好每一天，人总是要长大，有的事情总是要自己面对，躲是躲不掉的，不如就不顾一切的冲上去吧，何必彷徨踌躇。加油，回去一起吃一次羊肉串吧！     

宋天伦 2018.10.27