---
title: "对一个人至高无上的评价是什么呢"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "89"
date: "2019-04-02 21:52:00"
---


## 目录
* 为什么要探索对一个人至高无上的评价
* 对一个人最高的肯定是是那么呢？
* 如何做到能令人给予最高评价的地步呢？
!!!
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=33346163&auto=1&height=66"></iframe>
!!!
## 正文
#### 为什么？
试问，一个人呱呱坠地来到人间，生存数十载后带着一抔空气离去。
那么为什么人要活在这个世界上呢？在这个世界中有苦难，有快乐；有欣喜，有失望；又满足，更有落魄。如此这般举棋不定的人生，全球七十多亿的人类。究竟会活成什么样子呢？又是什么样的力量，推进一个人走完他的一生。

<!--more-->

一直在思考，我从哪里来，我要去哪里？这仿佛是哲学或是宗教要去思考的问题。但就像是哲学，想要成就一个学派，就必须要回答唯物，还是唯心一样。我从哪里来？也许在我这里似乎并不重要，因为这是我的思想，这是我的思考，也许它非常的不完善，也许它非常的片面，但是这就是我思考的，这就是我。换句话说，我就是要了解自己，我就是要知道自己最适合怎么样去做事情，我就是要一点点探索自己身体的奥秘。

人人都说时间很宝贵，又有人说精力比时间更宝贵，后来又有人说注意力比精力和时间更宝贵。

其实谁对谁错又有什么关系呢？对于有的人来说，验证对错就是生命的全部，因为这是他穷极一生守护的真理。但是在我自身来说，似乎并没有什么信仰，（若是信仰共产主义也算是的话，那我一定是坚定的共产主义追随者），更没有什么要所谓用生命去换取、去守护的东西，于是就更不必要在这样的事情上花费太多的时间争辩。

虽说有很多的不确定，但是有一点是可以确定。时间和精力就像是最宝贵的琼浆，它是每个人与生俱来的财富，我们可以随意选择将他们浇灌到哪一株新芽。其实到哪里都是无所谓的，因为这个世界有多奇妙，这个世界具有不确定性，凡人永远无法预料下一秒会发生什么，如果非要去预言，那下一秒常常会令人大跌眼镜。

人类身上最珍贵的时间和精力，再者注意力，无论落在哪里，总是可以结出美好的果实。

小的时候常常抱有侥幸心理，再加上初生牛犊不怕虎的精神，也就不害怕在一件事情上少花费时间，以为自己看透了样子，假装演戏看得过去，得过且过，殊不知这样子结出来的，必定是残枝烂叶。

这可能就是一次困难吧。
>出来混，总是要还的。

世上没有少受的苦难，更没有白来的便利。在世上生存，必定要搞清楚活下去的意义，或是通俗来说就是做什么事情能让自己开心，跟谁在一起能让自己开心，更要考虑什么事情能让自己多久之内开心，而什么事情能让自己更长久的开心。自己能否坚持去将自己最珍贵的琼浆浇灌在这不能短期获得回报，但一旦回报就会收获更多的快乐这样的事情上。

也许随着我年纪的长大，会慢慢的意识到，究竟什么事情，是我愿意穷尽一生去守护的事情。

这般事务，除了亲情、友情、爱情，最重要的也许就是专业。甚至要高过前三者。抑或是，这几着根本不具备任何可比性。

综上所述，要获得长久的快乐，活下去，依靠的是专业。能带给自己最长久快乐的，也许，也是这个。

也许不能理解，为什么标题说到至高无上的评价，这里又变成了专业性。我也不知道，但也许我更想说的就是专业性，而后面，也会慢慢想清楚为什么。或者，我这样子想根本就是错的。

#### 最高的肯定

看过一句话：
>专业是对于一个人最至高无上的评价。

随着年龄的长大，越来越能理解这句话的内涵。

有一次去水果店，买香蕉要切开买五根，自己硬扯扯不开，店员过来，说了一句我来，拿着特质弯刀一下就开了，不禁感叹，还是你厉害。答曰"当然，这是我们的专业"。说完洋溢出当日看上去最阳光的微笑。

霎时间，貌似空气都静止了。专业，改是对一个人多么高的评价呀。

后面又经历了一些事情。我自诩是脾气比较好的那种人，是不易怒的，但是总是在一些事情上能够很轻易地生出很大的脾气，自己也搞不清楚为什么，但是，我想把控制不住自己情绪的时刻稍微总结一下，也许能找到其中的玄机：
>1.当我费尽心思照着自己的思路及对生活的理解设计出第一个程序，却被评价为不如在我看来走的相当普通的另一个人
2.当我费尽千辛万苦达到一件事情的程度，缺听到旁人仅花费了一些时间就开始埋怨这件事情怎么这么难
3.我需要花费很大精力才能做成的事情，却有人不费吹灰之力就达到，还谦虚没有发挥全部实力
4.使用自己毕生所学与理解与一个作品，却被否认的时候
5.我认为应当肃然起敬的事情，有人却对此毫不在意

大概就是这样的一些事情，总结开来不是否认了自己认为的专业，就是违背了自己一直以来遵守的守则。

自幼时既是如此，到了多年之后，这些事情在我心里会是怎样的重量呢？我理解这样的事情，就存在于最容易成为自己一生守护之事的队列中。

#### 如何去做
>用自己的一生去守护，用自己全部的精力去践行。

也许有些事情，注定我要花费一生去完成；也许有些人，就是要花费一生去守护。不是说有多好多好，而是一生唯一。使命般的事情是最难用逻辑去解释的。

说到这里我想说的事情其实已经说的差不多了。如何去做，事在人为。无论语言再怎么天花乱坠，若不落到实处那就是纸上谈兵。

没有什么目的，更没有什么企图。只是有些事情在心里，就是想要说出来。也许就象是人文生活美学。

美，是一些人一生追随的东西。

>我只向美丽之物低头。
——《寻访千利休》

有些东西是要到一定阶段才能理解的。有些事情是到了一些阶段就会觉得可笑的。但这些事情就是我此刻认为较为神圣的。

若说自己的专业究竟会是什么呢？也许是计算机编程，也许是地图制图，也许是平面设计，更也许是摄影。说不好，因为我还不够了解自己，我不了解我这个人，多少年的压抑让我对于自我的感知是麻木，并不知道什么是最喜欢的事情，一直以来最难去做的事情常常是自己想做的事情。就是很神奇，但也无可厚非，因为在一些阶段，压抑是必须的。就像是有一天看谁不爽不能我没有权利让他从这个世界上消失。

我会去做自己想做的事情，我不会去追随大多数人的选择。我会坚持，当我暂时感受不到乐趣，但会在适时的时候放弃。

有些事情不喜欢做，恰恰是深度不够。

宋天伦
2019.4.2