---
title: "究竟什么才算“误入歧途“"
categories: [ "思考杂谈" ]
tags: [  ]
draft: false
slug: "81"
date: "2019-04-15 01:33:00"
---



# 究竟怎么才是"误入歧途"

## 概述
近期有越来越多的同学已经投入考研大军，这是多么感人有吓人的一幕。越来越多的人决定考研，考研大军不断壮大，这意味着有越来越多的人决心深造，为祖国伟大复兴事业贡献自己的力量。

随着时间的深入，越来越多的人开始上课不听讲，复习考研内容；随着越来越多的人投入，有越来越多的人前赴后继。多么壮烈，多么坦荡，又是多么的激动人心。

就在越来越多的老师告诉同学们"现在可以开始准备考研了～"的时候，同时又听到另外一种声音"现在准备考研就是'误入歧途'"。虽说听上去像是一句玩笑话，可就是这样一句话引发了我一些思考，同时也让我有了一些新的想法，坚定了一些东西，于是就有了这篇文章，我决定把自己的这些想法记录下来，供大家批评。

<!--more-->

## 思考
>1. 早早准备究竟好不好？
>2. 越早开始就一定越好吗？
>3. 究竟有没有想清楚自己想做什么，有没有很坚定和清晰自己的未来规划？
>4. 适合大多数的方法，真的适合自己吗？

早早的就开始着手准备或是开始一件事情究竟好不好？如果我来回答这个问题的话，那一定是：
>视情况而定

但若是想去做一件事情或是打定一定事情，但是大多数人都没有开始动手，同时经验不足，且没有此方面较为精通之人，要不要先于大多数人开始做这件事情？

我的回答一定是：**要**！

>阿里云创立于2009年，目前是全球领先的云计算及人工智能科技公司；华为云创立于2011年；腾讯云2013年面向社会开放；百度云2015年正式开放运行。
>曾经的三巨头BAT，在"云计算"的浪潮刚刚掀起之际，只有阿里巴巴选择了放手一搏，在那个国内云计算甚至于全球云计算尚未成熟之际就选择开始，不惜以每年几个亿的亏损支撑阿里云的发展。如今，时间和市场证明了阿里当年选择的正确性。

在那个经验和市场都不成熟的时刻就毅然决然开始投资，这是需要勇气和眼光的。而同是巨头的百度、腾讯都选择了观望，而到了如今，大家提到云计算，第一个想到的，十有八九就是阿里云，为什么？因为它，技术领先，服务可靠。多年的积累已经让阿里云能够很好的为用户提供云计算服务，可百度云、腾讯云甚至是华为云，虽然也占据一定市场，但是后发，不一定治人。云计算这就是一个例子，当然不是说后发制人是假的，而是说，后发制人，也是需要本事的。

后发制人，通常都不是臆想出来的。

回到刚才的话题，早早开始，究竟好不好，如果说我说的那种场景是好，那么什么情况下是不好呢？或者说是不合适呢？

>有一年赶火车返校，乌鲁木齐站由于其特殊的政策及地理位置因素，常常需要提早相比于普通车站更长的时间入站。
>平时我都害怕时间不够，一般是在距离开车半小时左右到站，总是慌慌张张，于是这次我选择提前更长的时间入站，于是我这次到站，提前了整整三小时。
>检票、安检、进站。一切都很和谐，到了候车厅，等等吧，那就等等吧。
>哎呀，还有好久呢？
>没事，坐在入站口旁边总不会误车吧？
>好困呀～
>不行，撑不住了，那就睡一会儿吧，入站口这里肯定不会误车
>......

>然后，我就错过了返校的T198次列车。

这次事情给我提了个醒，凡事求早是好事，但是万事都是如此，物极必反，早过了，也不一定是好事。

我就想了，那怎么样的这种"早"可能会有隐患呢？

想了很久很久，总结出以下几个小点，也许可以解释我自己的这个疑问。

1. 放下当下应该做的事情盲目求早
2. 已经很成熟，家喻户晓的一些事情非要求早
3. 妄图走捷径而求"早"

想想也许就是这样子，人生在世，要做的事情有很多，时间很宝贵，且行且珍惜，但不能为了未来摸不着的一件事情，而放弃去做当下最实在的一件事情。以为可以有更好的未来，但这是主观唯心的。因为忽略了，我们的未来，都是当下每一件应该做的事情累积而来的。

综上所述，与其放弃当下应该做的事情去准备未来的事情，不如立足当下，踏踏实实做好每一件事情，要相信，努力，总是会有回报的。

有的时候会很焦虑，看到比自己牛奔的人比自己还努力，可能会更焦虑。但是要弄清楚，学到本事才是真的，挣到自己手里才是自己的，光看别人，是进步不了的。还要记住，自己的未来，是靠自己的双手创造的，绝不是坐在那里空想出来的。也许对于未来，会有多么多么好的规划，多美好的向往，但是比设计更重要的，是要动手去实践。

想清楚自己想要什么，看清楚想要的究竟是不是真的适合自己，想清楚自己的未来，自己究竟想成为什么样的人。想清楚，很重要；看清楚，特别重要；当然，还有更重要的：

一切事情停留在脑子里，没有变成现实，那就只是臆想。想办法让它变成现实，它就成了**美好**！

加油，永远相信美好的事情即将发生。